Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
ACTA TAQUIGRÁFICA DEL PLENO
DEL MARTES 28 DE NOVIEMBRE DE 2024
Se reanuda la sesión a las nueve y cinco minutos de la mañana.
MINUTO DE SILENCIO.
La señora PRESIDENTA: Buenos días, señoras y señores diputados, reanudamos
el Pleno.
Desgraciadamente, tengo que pedirles que nos pongamos en pie, esta vez para
guardar un minuto de silencio en recuerdo de Cloe, la chica de tan solo 15 años que ayer
se ha confirmado que sufrió un asesinato machista el pasado fin de semana.
Muchas gracias. (La Cámara, puesta en pie, guarda un minuto de silencio).
DEBATES DE TOTALIDAD DE INICIATIVAS LEGISLATIVAS:
— PROPOSICIÓN DE LEY ORGÁNICA POR LA QUE SE MODIFICA LA LEY
ORGÁNICA 1/2002, DE 22 DE MARZO, REGULADORA DEL DERECHO DE
ASOCIACIÓN. (Número de expediente 122/000126).
La señora PRESIDENTA: Continuamos la sesión con el debate de totalidad
relativo a la Proposición de ley orgánica por la que se modifica la Ley Orgánica 1/2002,
de 22 de marzo, reguladora del derecho de asociación.
A esta proposición de ley orgánica se ha presentado una enmienda a la totalidad con texto
alternativo.
Para la defensa de la enmienda presentada por el Grupo Parlamentario VOX,
tiene la palabra el señor Aizcorbe Torra, por un tiempo de doce minutos. (Aplausos).
El señor AIZCORBE TORRA: Con la venia.
Estamos ante un debate de totalidad que trae causa de la toma en consideración de
la proposición de ley presentada por el Grupo Socialista para la modificación de la Ley
Orgánica reguladora del derecho de asociación, con el voto favorable y el susurro

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
indisimulado de “Agrupémonos todos en la lucha final”, desde SUMAR y Bildu hasta el
Grupo Popular en su condición de comparsa desorientada. Dicha proposición tiene como
objeto ―tal como señaló de forma brillante mi compañero de bancada, Ignacio Hoces, en
su intervención sobre su admisión, a la que me remito en todos sus extremos y en
síntesis― incorporar como una causa de disolución de las asociaciones el recuerdo o la
apología del régimen anterior, siempre y cuando concurra menosprecio y humillación a
las víctimas. Una vez más, el PSOE, para desviar la atención de sus miserias, saca a pasear
algo que no importa a los ciudadanos en estos momentos, salvo que en ello nos va la
libertad, pues se pretende, bajo esa excusa de marchamo inconfundible de la izquierda en
el poder, que los españoles no piensen y, en definitiva, la paz impostada del pensamiento
único. (Aplausos).
La exposición de motivos de la proposición original declara que la Ley de
Memoria Democrática impulsa un proceso de memoria como componente esencial de la
configuración y desarrollo de una sociedad avanzada como la española, es decir, hace un
reconocimiento expreso de que dicha Ley de Memoria Democrática es la norma central
de todo un programa político y legislativo que, a su vez, está notoriamente inspirado por
tendencias ideológicas muy determinadas, perfectamente identificadas, que beben del
recipiente del odio y del rencor. De hecho, la propia formulación de esta proposición de
ley deriva directamente de una previsión contenida en una disposición adicional de la Ley
de Memoria Democrática, y así lo hace constar explícitamente la propia iniciativa. En
consecuencia, es coherente que nuestra enmienda a la totalidad con texto alternativo
consista en la propuesta de una ley que modifique el ordenamiento jurídico en el sentido
de terminar con las políticas oficiales de memoria democrática de carácter ideológico y
sectario. (Aplausos).
Como bien dijo el polémico cronista y escritor ―citando a Borges―: “El pasado
es indestructible, pues tarde o temprano vuelven todas las cosas”, y una de las cosas que
vuelve es el intento de abolir el pasado, que en estas últimas décadas estamos sufriendo
en España entre el fanatismo de unos y el silencio timorato de otros, un ensayo
especialmente perverso de prohibir el pasado, que no ha consistido tan solo en negarlo,
no, ni siquiera en interpretarlo a satisfacción de parte, tampoco, sino en reinventarlo. Con
ello, el pasado se convierte en un arma política contra el adversario y en una llamada al
resentimiento para destruir la concordia social. Dicha herramienta de conversión inmoral
de conciencias y recuerdos de niños a adultos inició su camino en el BOE con la conocida
ley de memoria histórica primigenia, de la que pedimos ahora su derogación,
promoviendo una lectura de la contienda española con una suerte de buenos, buenísimos
y malísimos; con una ensoñación de un bucólico e imaginario paraíso republicano
inexistente donde campaba una democracia plena y una patulea de militares fascistas que
lo destruyeron a sangre y fuego. Tal reinvención ha sido impune, incorporada al
imaginario colectivo mediante la inyección pedagógica, la propaganda mediática
cómplice y temerosa de que se la señale como heredera del franquismo cuando este
finalizó incluso antes del 20 de noviembre de 1975. Y, como suele ocurrir con la mentira,
no se ha resignado con establecer a título de versión discutiblemente aceptada, sino que
ha tratado de imponerse como única e inatacable; ley que pudo ser derogada por el Partido
Popular cuando tuvo mayoría absoluta y la mantuvo. También en las autonomías no ha
tenido la sensatez o, quizá, sí ha tenido la cobardía de custodiar las propias, temerosos del

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
qué dirán. (Aplausos). Así fue como se promulgó y amamantó la llamada ley de memoria
histórica, que viene a culminar su obra con la Ley de Memoria Democrática, cuya
derogación pedimos, dando sanción legal a una operación de revisionismo histórico que
eleva la reinvención ideológica del pasado a la categoría de dogma de fe. ¿Fascismo
contra democracia? No, la cuestión no es tan sencilla, y el fascismo puro y la democracia
pura alientan a los dos adversarios. La división tan sencilla como falaz hecha por el
Gobierno del Frente Popular entre fascistas y demócratas para estimular al pueblo, no se
corresponde con la verdad. “La heterogénea composición de los grupos que constituyen
cada uno de los bandos demuestra que hay al menos tantos elementos liberales entre los
alzados como antidemócratas en el bando gubernamental”. No son palabras mías,
señorías. Vuestras señorías sabéis que son palabras de Clara Campoamor, quien gracias a
su coraje introdujo el voto femenino en España. Ley de Memoria Democrática, norma
absolutamente totalitaria, impropia de cualquier democracia, incluso muchas dictaduras
no se han atrevido a dictar leyes de memoria intentando condicionar la libertad de
pensamiento, la libertad de conciencia, la libertad de expresión, la libertad de cátedra, la
libertad de fundación y la libertad de asociación, que es exactamente lo que ataca de
manera masiva este Gobierno y, concretamente, en esa proposición de ley el Grupo
Socialista junto con sus cómplices de investidura, ahora ya también compañeros del gran
saqueo; ley que atenta contra la concordia nacional, que escupe el abrazo que el pueblo
español se dio hace décadas sellando posterior y formalmente la Transición.
Señorías, VOX respeta la memoria de todas las víctimas y de todas las guerras
civiles, también de las guerras civiles del siglo XIX, las tres guerras y las anteriores, por
supuesto que sí. VOX pretende solo una máxima: que se permita a los españoles pensar
en libertad, ser libres, que los españoles piensen respetuosamente lo que quieran de su
historia, historia escrita por los historiadores y no por los políticos, y, por supuesto, VOX,
nosotros, queremos dar sepultura digna a todos los muertos de la última contienda civil.
A lo que nos negamos es a que la última memoria que sea válida en esta nación sea la
memoria del Partido Socialista y sus adláteres, que, entre otras cuestiones, fue
responsable directo del estallido de la Guerra Civil de 1936. (Aplausos). Naturalmente
que los españoles pueden dar sepultura digna, y deben dar sepultura digna a sus abuelos
o bisabuelos, de ambos bandos, con independencia de cuál sea su filiación política o su
idea de pensamiento, y con toda la dignidad que merecen los muertos; muertos a los que
este Gobierno, abanderado de la mentira, del encono y del enfrentamiento, no dejan
descansar en paz, que no tiene escrúpulos en acosar, asediar y profanar a comunidades
religiosas como la existente en el Valle de los Caídos, repitiendo lo que hicieron en la
funesta Segunda República. Esta proposición de ley viene en el momento donde aparece
indisimuladamente el alma y la mística de este Gobierno de la izquierda, del socialismo,
de los que entonan sin recato puño en alto la sangrienta cantinela de la Internacional; no
es otra que la corrupción económica, la corrupción política y la corrupción moral en todos
sus componentes, en todas sus acciones, como estamos viendo estos días, con su práctica
de eliminación al adversario y el asalto a las instituciones; asalto a las instituciones con
el auxilio sorprendente e inesperado ahora del Partido Popular, asaltando también todas
aquellas instituciones que deben procurar en una democracia controles y balances para la
existencia de separación de poderes, como el Poder Judicial o el Tribunal Constitucional,
incluso en Televisión Española, a la que han acudido famélicos en busca de las sobras de
un nefasto banquete, maldito sea, nombrando con el mismo método a cuatro consejeros

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
en el Senado. (Aplausos). Pero hoy el problema es más grave aún, porque uno de esos
partidos, los socialistas, se ha instalado en el extremismo más absoluto, pactando con
todos los enemigos de la libertad y la unidad, convertido en lo más parecido a una banda
de saqueadores. Como dijo también brillantemente mi compañero, José María Sánchez,
ustedes son amigos de la represión ideológica, no creen en la libertad; además, son necios,
porque cómo se puede pretender imponer por ley la interpretación de un hecho como una
contienda civil, que es un hecho que causa dolor, muerte, devastación, que remueve las
conciencias de cada uno de los que sufrieron y sus herederos, que tienen sentimientos y
opiniones distintas. Es imposible y es que, además, es cruel. Lo que pretenden es
muchísimo más serio de lo que pueda parecer. Quien controla el pasado, controla el
futuro, escribió George Orwell, nombre de pluma de Eric Blair en su profética 1984,
casualmente el mismo año en el que sale a la luz El conocimiento inútil de Jean-François
Revel y su certero análisis de la realidad presente: “La primera de todas las fuerzas que
dirigen el mundo es la mentira”; mentira como ahora: la mentira de un Gobierno que
rebusca un caducado enfrentamiento de los españoles a casi cien años de la proclamación
de la Segunda República, la espita que encendió con sus desmanes, como también advirtió
Clara Campoamor, la tragedia de la contienda, que ahora remueven para tapar de nuevo
sus actuales miserias.
Señorías, España es un personaje excepcional, inimaginable, fuera de serie, que
ahora grita desesperadamente en busca de su nuevo autor. Ojalá lo encuentre, y ojalá lo
encuentre en la concordia de una patria unida en su destino, próspera y en paz; una patria
que asuma toda su historia, con sus luces y sus sombras, consciente del gran valor de la
libertad, la que ustedes pretenden censurar una vez más. Aspirar, señores del Grupo
Socialista, a que ustedes, en un acto de suma honradez, respeten la libertad es tan
imposible como arar en el mar.
Muchas gracias. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo
Parlamentario VOX, puestos en pie).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Aizcorbe.
En turno de fijación de posiciones, por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la
palabra el señor Rego Candamil, por un tiempo de tres minutos y medio. Cuando quiera.
El señor REGO CANDAMIL: $GAL0922
Gracias, señora presidenta.
Buenos días.
Si los demócratas de esta Cámara llamamos a VOX fascistas, se enfadan y
replican que no es verdad, pero paradójicamente son ellos mismos los que se empeñan
en certificar que tenemos razón en que son fascistas (aplausos); desde la ya conocida
declaración de Abascal en esta tribuna sobre que este Gobierno que denominan
socialcomunista era el peor Gobierno en ochenta años, hasta la más reciente esta misma

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
semana de un diputado que afirma que, contrariamente a la leyenda negra, los años
posteriores a la guerra fueron de progreso y reconciliación.
Hoy se oponen con una enmienda a la totalidad para que pueda ser ilegalizada
la Fundación Francisco Franco, y además lo hacen desde la indisimulada justificación
del golpe de Estado antidemocrático de una dictadura férrea y brutal que duró en nuestro
caso cuarenta años con el argumento falaz de evitar el revisionismo histórico.
Reconciliación y progreso ―decía el diputado de VOX―. Tenemos la certeza de que esta
afirmación parte de sus convicciones franquistas y no de su ignorancia, porque es
imposible ignorar que el golpe de Estado militar fascista perpetrado por Franco y la
guerra implicaron más de setecientos mil muertos, pero también que la dictadura
continuó su brutal política represiva con exilio, cárcel y el asesinato de más de cuarenta
mil personas en los años inmediatos a la guerra, en los primeros años de la posguerra.
De hecho, la dictadura comenzó matando y acabó matando. Uno de los últimos
asesinados por la Policía española franquista fue el dirigente de la Unión do Povo
Galego, Xosé Ramón Reboiras Noia ―Moncho Reboiras―, en agosto de 1975. En
septiembre de ese mismo año, apenas dos meses antes de la muerte del dictador, morían
fusilados en Hoyo de Manzanares otros dos resistentes gallegos, Humberto Baena y José
Luis Sánchez-Bravo, condenados junto a tres compañeros antifranquistas también
ejecutados en ese fatídico 27 de septiembre: García Sanz, Txiki y Otaegi. ¡Bonito ejemplo
de reconciliación! Y progreso ―añadía―. La relativamente próspera Galicia de los años
treinta se hundió en la miseria por décadas. Yo nací en 1962 en una familia de campesinos
pobres, con unos padres que tuvieron que emigrar para ganarse la vida y fui criado por
mis abuelos. Crecí en un hogar humilde, con las necesidades básicas cubiertas, pero con
la presencia aún viva grabada a fuego en la vida de mis abuelos y en la memoria colectiva
de los durísimos años del hambre, escuchando cada noche La Pirenaica y oyendo las
historias de los escapados al monte de la guerrilla antifranquista, que en Galicia
mantuvo viva la resistencia hasta los años sesenta. El último dirigente guerrillero, José
Castro Veiga, El Piloto, cayó asesinado por la Guardia Civil en marzo de 1965. De modo
que cuando el diputado de VOX menciona la reconciliación imagino que se refiere a la
impuesta a golpe de fusil o de garrote vil, como el que le aplicaron a Puig Antich o a
Benigno Andrade, Foucellas. Y cuando habla de progreso, está claro que se refiere al de
los suyos, los vencedores, los que se beneficiaron de la dictadura a cuenta del sufrimiento
de millones de personas. Sí, lo tenemos claro, en lo máximo de la iniquidad y de la
ignominia en los años cuarenta y cincuenta, que para nosotros fueron los años del
hambre, para ustedes fueron los de progreso personal a expensas de la dictadura. Por
eso, no nos sorprende que hagan apología del franquismo en este Congreso ni que se
opongan a la ilegalización de la Fundación Francisco Franco; lo que sorprende es que
todavía les moleste que los retratemos como lo que son, fascistas, y no me cabe ninguna
duda de que si pudiesen, si tuviesen la oportunidad, volverían a prohibir y a perseguir el
uso del gallego, eliminarían las instituciones de escaso autogobierno que tenemos,
ilegalizarían fuerzas soberanistas, como el BNG, y nos expulsarían de este Congreso,
como mínimo. (Aplausos). ¡Porque ni soy capaz de imaginar lo que serían capaces de
hacer si se atreven a verbalizar que una etapa de brutal represión para ustedes fue de
reconciliación!.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Termino. El BNG lo tiene claro. No les daremos la oportunidad, aquí estamos
para defender los intereses de Galicia y de las clases populares gallegas; lo que implica
también, en primer lugar, enfrentar y combatir el fascismo, y de ese combate forma parte
ilegalizar una fundación como la Francisco Franco, que realiza apología de la dictadura.
Tengan la certeza de que en este como en otros muchos asuntos, a nosotros, el BNG y el
conjunto de los demócratas, nos tendrán enfrente.
Muchas gracias. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Rego.
Tiene ahora la palabra la señora Velarde Gómez, también por un tiempo de tres
minutos y medio.
La señora VELARDE GÓMEZ: Muchas gracias, presidenta.
Señoría, venir aquí a hablar de Clara Campoamor cuando se tuvo que exiliar por
gente como ustedes, que hoy ocupan estos escaños, es una absoluta vergüenza.
(Rumores.―El señor Aizcorbe Torra hace signos negativos.― Aplausos). Y no voy a
venir a debatir aquí ni a discutir, porque al franquismo y al fascismo no se le discute, se
le combate. Lo que sí vengo a decir hoy es lo que ustedes vienen a hacer aquí, que ante
una ley para poder disolver asociaciones que ensalzan el franquismo, ustedes vienen a
proponer con una enmienda a la totalidad la derogación de la Ley de Memoria
Democrática y de todos los acuerdos y de todas las medidas que se adoptan en su
desarrollo. No vengan a hacer apología del franquismo en esta Cámara, hágalo en su casa,
en la intimidad, como hacía Aznar con el catalán, pero no aquí, señorías de VOX. Porque
ustedes podrán salir a la calle acompañados de patriotas de pacotilla (hace el signo de
comillas con los dedos), ensalzando la bandera del pollo, haciendo el saludo fascista, con
cánticos fascistas ―sí ustedes se rodean de esa gente, así que no digan ahora que no―;
pueden incluso llegar a creer que eso es libertad ―como acaba de decir su señoría de
VOX―, pueden pensar que eso es libertad y que eso es democracia, pero con esa
performance que estamos viendo continuamente desde hace unos años tan rancia y tan
desfasada, lo único que hacen es dañar la democracia, señoría de VOX. Porque lo que hay
en este Congreso sí es democracia y, por eso, con su iniciativa vamos a hacer lo que
hacemos con todas sus iniciativas hoy, y es esto (partiendo en dos un folio), y ¿sabe
cómo lo vamos a hacer?: votando, que es lo que se hace aquí en el Congreso. Porque
ustedes pueden hacer mucho el ridículo, pueden hacer muchos aspavientos en las calles
o pueden hacer mucho ruido, pero cuando llegan a esta Cámara se encuentran con la cruda
realidad, y es que son una minoría trasnochada, nostálgica, que sueña con un Ortega Smith
jugando al tiro al plato o con un señor Abascal que no poniéndose de puntillas para
acceder al Ejército; él, que no ha hecho ni la mili. (Risas).
Estamos en 2024: ni trasnoche ni nostalgia. Estamos en 2024. Dejen de soñar con
dictaduras y de defenderlas, porque la única realidad es que hoy son la nada, pues en seis
años en este hemiciclo y en esta en esta Cámara, en el Congreso, ustedes no han sacado
ni una sola medida porque la mayoría demócrata de esta Cámara lo ha evitado. Aunque

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
les pese, esta mayoría democrática representa a la mayoría democrática de este país, por
mucho que pataleen y por mucho que hagan apología del franquismo cada vez que llegan.
Ustedes pueden estar aquí calentando el escaño, pero sus propuestas nunca tienen salida.
La admisión a trámite de esta ley —lo voy a recordar— solamente tuvo su voto en contra,
el de ustedes; todo el resto de la Cámara la apoyó. Por eso, ustedes no tienen cabida ni en
la Cámara ni en la sociedad ni en la democracia.
Ayer mismo, si de verdad viviésemos en un país con una democracia plena, el
señor Abascal debería haber dimitido por la presión social. El desprecio hacia las víctimas
y los familiares que aún siguen buscando los restos mortales no es un desprecio que se
haga a esta Cámara, a las señorías que estamos aquí, sino que es un desprecio que se hace
a la democracia, a la historia y un Estado democrático. Por eso, mientras haya herederos
del franquismo sentados en estos escaños y ocupando escaños en nuestras instituciones
no hay democracia plena, claro que no. En cualquier país democrático ustedes no podrían
ocupar un escaño mientras ensalzan dictaduras y asociaciones que hacen apología del
golpe de Estado.
Voy a terminar diciéndoles una cosa: si ustedes pueden seguir haciendo todo lo
que hacen es porque el Partido Popular —hay que decirlo y dejarlo muy claro— le has
abierto las puertas de todos sus Gobiernos, se lo ha permitido. Señorías del Partido
Popular, la historia no les absolverá de lo que están haciendo a la democracia. Hoy todo
el mundo sabe que ustedes son lo mismo que VOX, pero con más chapa y más pintura, y
que su viraje no tiene vuelta atrás. A los franquistas y a los fascistas no se les discute, se
les combate. Ni olvido ni perdón, señorías. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Velarde.
Por el Grupo Parlamentario Vasco (Partido Nacionalista Vasco), tiene la palabra
el señor Legarda Uriarte por un tiempo de siete minutos. (Rumores).
El señor LEGARDA URIARTE: Muchas gracias, presidenta.
Egun on, jaun-andreok.
Señorías, lo que procede frente a las graves vulneraciones de derechos humanos
durante la Guerra Civil y el franquismo no es la neutralidad institucional que propone la
enmienda de totalidad de VOX, porque esto no sería, a nuestro juicio, otra cosa que un
olvido de las víctimas y una defensa encubierta del franquismo. Por el contrario,
consideramos que lo que procede es un deber colectivo de memoria, un memorialismo
institucionalizado a través de políticas públicas de memoria alineadas con los valores que
constituyen el marco común del Tratado de la Unión y con el más acabado cumplimiento
de valores constitucionales, tales como la defensa de la democracia, la promoción de la
justicia, la promoción de los derechos humanos, el respeto a la dignidad de la persona y
los derechos que le son inherentes. Estas políticas públicas de la memoria para con las
víctimas del golpe de Estado, la Guerra Civil y la Dictadura, como les decía, se hacen
imprescindibles para conocer la verdad, para restablecer la justicia, para fomentar la
reparación y para promover la memoria colectiva a fin de que el sufrimiento de las

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
víctimas sea tenido en cuenta no solo como una interpelación reparadora, sino también
como deber colectivo de memoria para evitar repeticiones de cualquier forma de violencia
política o totalitaria. Y esto es, precisamente, lo acometido con la Ley de Memoria
Democrática y la ley de memoria histórica.
En definitiva, señorías —finalizo, presidenta—, no apoyaremos esta enmienda de
totalidad que para nuestro grupo parlamentario no es otra cosa que una defensa del
franquismo y un olvido de las víctimas.
Nada más y muchas gracias. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Legarda.
Por el Grupo Parlamentario Republicano, tiene la palabra el señor Rufián Romero
por un tiempo de siete minutos.
El señor RUFIÁN ROMERO: Muchas gracias, presidenta.
Nosotros no íbamos a intervenir, sinceramente, pero es como la tercera o cuarta
vez que estamos aquí y un representante de VOX, de forma envalentonada y sin ningún
tipo de vergüenza, reivindica una dictadura fascista y asesina como la que sucedió en este
país. Y es una anomalía que conviene denunciar, y yo apelo a la Mesa y, en este caso, a
la Presidencia, con muchísimo respeto, que no lo permita, y no porque aquí no se tenga
derecho a opinar —hay opiniones que se dan en esta Cámara que son, desde mi punto de
vista, deleznables—, pero aquí hay unas leyes, la Ley de Memoria Democrática y la ley
de memoria histórica (aplausos), y aquí hay cien mil personas todavía en cunetas. Hace
nada se descubrió la cuneta en la que se escondió a un grupo de mujeres a las que los
fascistas sublevados ―porque esto ni siquiera fue una guerra civil, fue una sublevación
de los fascistas contra un orden legítimo republicano― violaron. Se ha descubierto hace
muy poco.
Pero es que la representante de Unidas Podemos ha subido aquí al lado, después
de su discurso, y uno de estos tipos le ha dicho: Tómate la pastilla. O sea, están
envalentonados como nunca y, si no ponemos pie en pared, nos van a comer. (Aplausos).
Nos van a comer. Entonces, yo pido una vez más, antes de que gobiernen, porque
gobernarán, que intentemos ponérselo difícil, por favor, que al menos pasen un poquito
de vergüenza y no se atrevan a decir a una representante pública, mujer, porque son muy
valientes sobre todo con las mujeres de este hemiciclo: Tómate la pastilla.
Muchas gracias. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias. señor Rufián.
Por el Grupo Parlamentario Plurinacional SUMAR, tiene la palabra el Pisarello
Prados por un tiempo de siete minutos. (Rumores).

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
El señor PISARELLO PRADOS: Esta iniciativa del Grupo Socialista nos invita
a actualizar una de las grandes conquistas civilizatorias del siglo XX: el rechazo del
fascismo y del nazismo como proyectos oligárquicos de represión y de despojo de las
mayorías sociales. Porque el nazismo y el fascismo histórico, señorías, fueron eso,
ideologías y prácticas políticas dirigidas a imponer los intereses de los grandes capitales,
reprimiendo sin contemplaciones a las clases populares, criminalizando a la disidencia
política, aniquilando a grupos enteros por su origen nacional o étnico o recluyendo
brutalmente a las mujeres en el ámbito doméstico. Este nunca más al nazismo y al
fascismo llegó a regir parcialmente en países como Alemania, Italia o Portugal, pero
nunca arraigó en España, donde el franquismo duró cuarenta años, logrando sobrevivir
mutando en oligarquías corruptas y en estructuras de Estado feroces, como dice Pablo
Elorduy, así como en unas derechas fanatizadas, que, como podemos ver hoy, lo siguen
reivindicando. (Aplausos).
Por eso, queremos ser claros. Prever por ley la disolución de asociaciones que
hagan apología del franquismo y de sus políticas de odio contra los vulnerables es
fundamental, pero servirá de poco si al mismo tiempo no somos capaces de remover de
raíz las estructuras económicas parasitarias y corruptas que financian al neofascismo y
los aparatos judiciales, mediáticos, policiales y parapoliciales que le dan cobertura.
(Aplausos). Ningún país democrático se permitiría tener una fundación Adolf Hitler o
Benito Mussolini. Por eso, era hora de que se iniciaran ya los trámites para disolver una
fundación con un nombre tan nefasto e ignominioso como el de Francisco Franco.
(Aplausos).
Pero no nos engañemos, el problema aquí es que el neofranquismo está entre
nosotros con todo descaro. Aquí hay diputados de VOX, militares retirados que firman
manifiestos defendiendo a Franco con el mismo desparpajo que apoyan a grupos mafiosos
al servicio de la patronal inmobiliaria, como Desokupa. (Aplausos). Ayer mismo, una
diputada de la ultraderecha que tuitea vídeos islamófobos y antisemitas decía aquí que los
menores migrantes son una jauría, mientras absolvía a los empresarios que los explotan
y los dejan morir, literalmente, en el campo. (Aplausos). Y todo esto ocurre sin que se
investigue como corresponde el origen de los millones que, de manera opaca, financian
todas esas bravuconadas neofranquistas difundidas desde la Fundación Disenso presidida
por Abascal.
Pero, el problema, señorías, no es solo la ultraderecha, sino una derecha que fue
fundada por ministros de la Dictadura y que es incapaz de romper amarras con Franco y
su régimen de terror. Hace unas semanas, algunos diputados del Grupo Popular me
recordaban, ofendidos, que su partido ya condenó el franquismo en una proposición no
de ley del año 2022. Pero, seamos sinceros, señorías: ¿de qué sirve condenar al
franquismo unas horas, si luego se acaba gobernando con sus valedores en Balears, en
Aragó en el país valencià o en Castilla y León? (aplausos); ¿de qué sirve golpearse el
pecho un rato, si veinte años después el alcalde del Partido Popular de Madrid rinde
homenajes a un falangista criminal, como Millán Astray, o arranca de un memorial los
versos de Miguel Hernández? (aplausos); ¿de qué sirve fingir antifranquismo cuando
Isabel Díaz Ayuso habla orgullosa de la plaza del Generalísimo, mientras escatima una
simple placa a los represaliados por la Dictadura en Puerta del Sol?; o, lo que es peor, ¿de
qué le sirve al PP fingir antifranquismo cuando, para encubrir su corrupción, no ha dudado

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
en utilizar jueces afines, seudomedios y policías patrióticas que recuerdan a la Brigada
Político Social?
Pero yo no querría que esta intervención situara a las víctimas de la Dictadura
en un papel pasivo. Que el franquismo fue un régimen corrupto que enriqueció a Franco
―más de 40 millones de euros en moneda actual― y a las oligarquías que se beneficiaban
con su brutal represión es un hecho, pero esa política de la muerte, como ha mostrado el
historiador Xavier Domènech, no se impuso con facilidad. Por eso, este debate también
debería servir para recordar a las mujeres y hombres que durante tres años enfrentaron al
fascismo en defensa de una república de maestros, de maestras y de trabajadores que
consideraban suyas (aplausos); a los maquis, que ya en los años cuarenta plantaron cara
a la Dictadura en montañas y en bosques; a quienes protagonizaron huelgas generales en
Manresa, Vizcaya o Barcelona; a los miles de militantes socialistas, anarco-sindicalistas,
comunistas, católicos, que, a pesar del estado de excepción de 1969, de los cobardes
fusilamientos de 1975, de los muertos en Vitoria, realizaron trece huelgas generales en
Vizcaya, una en Sabadell y otra en Granada (aplausos); o ―¿por qué no decirlo?― a los
miembros de la Unión Militar Democrática que, inspirados en la Revolución de los
Claveles portuguesa, lucharon para evitar la prolongación de la Dictadura y, como dijo el
capitán Xosé Fortes Bouzán, mojar la pólvora de los militares reaccionarios. (Aplausos).
$CAT0944
Puedo asegurar que la memoria resistente al antifranquismo continúa habitando
en las que hoy todavía piden, exigen, verdad, justicia y reparación: Carlos Vallejo, las
hermanas Maribal y Ferrándiz, Blanca Serra y tantos otros prisioneros torturados
durante el franquismo. (Aplausos). Lejos de rendirse, todos ellos y ellas continúan en
pie, militando en asociaciones vecinales republicanas, en entidades, asociaciones en
defensa de la lengua como bien cultural; militando por el bien común contra asociaciones
que ensalcen el franquismo, pero, también, a favor de la reconversión de espacios de
honor, como la comisaría de Vía Laietana, en espacios memoriales que instauren el
nunca más en la memoria de los jóvenes. No los decepcionemos.
(castellano)
Porque la resistencia antifascista popular que plantó cara a la Dictadura es la
misma, señorías, que hace un año y medio utilizó el voto para enviar a los albaceas de
Franco a la oposición. Esas mujeres y hombres que nos dieron su confianza nos piden
hoy a todas las fuerzas que integramos la mayoría de investidura valentía y
responsabilidad (aplausos) para recuperar juntos, dentro de nuestra diversidad, la
memoria democrática, pero también para democratizar la economía y la política, para
blindar los servicios públicos, para regenerar el Poder Judicial y el poder mediático, para
mojar la pólvora de los reaccionarios desarmándolos y conquistando cada día más
libertad, más igualdad y más fraternidad, republicanamente, que no se nos olvide.
(Aplausos de las señores y los señores diputados del Grupo Parlamentario
Plurinacional SUMAR, puestos en pie).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Pisarello.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra la señora Romero Pozo
por un tiempo de siete minutos.
Cuando quiera.
La señora ROMERO POZO: Gracias, señora presidenta.
Señorías, buenos días.
Señores de la ultraderecha española, no les bastó con oponerse a la toma en
consideración de la proposición socialista. Por si no tuvimos poco con la defensa del
franquismo del señor Mariscal el otro día, deben parecer esta mañana más franquistas
aún. Al final es una franquistada, una fascistada máxima, con la única voluntad de
devolver al olvido el daño injusto causado a las víctimas del franquismo y con la intención
de continuar, de manera nada disimulada, con la estrategia de exterminio del franquismo
persiguiendo ahora el derecho a la memoria de las víctimas. Diré más: su enmienda es
una bofetada a las víctimas, otra bofetada más (aplausos), como cuando pisotean o
bromean sobre la exhumación de las víctimas ejecutadas para devolver sus cuerpos a sus
seres queridos, otra puñalada de frente; como cuando cantan el Cara al sol delante de las
sedes de partidos democráticos que fueron perseguidos por Franco y cuyos militantes
fueron ejecutados por sus secuaces; como cuando exhiben la banderita del aguilucho;
como cuando parodian con la ejecución del presidente legítimo del Gobierno de España;
o cuando animan a la gente a practicar violencia y acoso contra los que somos de
izquierdas o nacionalistas, contra las mujeres, contra los gais, contra las lesbianas, contra
la población trans, contra las feministas o los ecologistas.
A ustedes los definen los golpes a la dignidad de las personas, les pierden los
golpes (aplausos), porque siempre que estén ustedes hay un golpe de por medio, siempre;
golpean la democracia porque no les gustan las libertades y derechos constitucionales.
Por eso no les gusta la memoria de las víctimas del franquismo, porque los pone frente al
espejo, y porque frente a ese espejo no están ustedes, que añoran a Franco, está una
memoria que responde al mandato constitucional, muy lejos de aquellas leyes del
movimiento nacional que protegían la dignidad de los victimarios, de sus asesinos. Su
enmienda ―lo han dicho ya― es a la totalidad contra la Ley de Memoria Democrática
para intentar acabar con lo poco que les dejaron sus antepasados a las víctimas del
franquismo, con su derecho a la verdad, a la reparación y a la memoria. Ustedes no
quieren memoria, ni siquiera memoria para las víctimas del franquismo. Les niegan la
dignidad, las culpan del daño, y no lo podemos permitir. Las víctimas del franquismo,
como las del terrorismo, nunca quisieron ser víctimas ni que lo fueran sus familias. No
tengan la poca vergüenza de echarles la culpa encima. (Aplausos).
Ustedes son odiadores profesionales. Odian tanto que odian hasta la memoria de
aquellos que fueron ejecutados y humillados por Franco. Por eso se la niegan. Pero ya les
anuncio que su odio no va a poder con nuestra esperanza. No van a derogar la memoria
de las víctimas del franquismo ni la ley que la protege. No lo van a hacer porque no es
derogable ni extirpable de la memoria colectiva española el daño injusto que el
franquismo provocó en tantas y tantas víctimas; no lo van a derogar.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Pero más allá, incluso, de esta enmienda que se plantea como la fascistada máxima
o la franquistada al cuadrado, hay que leer un poco para ver el nauseabundo tono de
ejercicio de revisionismo histórico, un ejercicio de cinismo moral y político. Hablan de
la importancia de la libertad, la convivencia y el pluralismo político los que quieren
ilegalizar a más de la mitad del arco parlamentario ―¡pero qué cinismo!― cuando son
los mayores propagadores de odio y persecución de la España actual en todas sus
versiones y secciones, que diría el Movimiento Nacional de Franco. Ustedes tienen una
España que solo existe en su imaginación, bueno, la imaginación de una panda de
revisionistas nostálgicos de la Reconquista, del reinado de los Reyes Católicos o del
imperio español donde nunca se ponía el sol.
Señorías de la derecha extrema, su odio no es propio de personas que aman a su
país. Ustedes no son patriotas ―lo decía ayer el presidente del Gobierno― porque la
patria no es ni la nostalgia del pasado ni el odio al diferente. La patria es nuestra gente, y
nuestro el verdadero patriotismo no es otra cosa que cuidar de nuestra gente. Quien de
verdad quiere a España no puede permitir que sus cimientos, los de la memoria, estén
plagados de cadáveres regados con olvido y adornados por fundaciones de homenaje a
Franco.
Hablan también de guerra entre hermanos, de dos bandos, de dos ejércitos. Miren,
es verdad que en una guerra siempre se cometen barbaridades, pero eso no debe conducir
a relativizar los bandos de una guerra diciendo que todos eran iguales, porque no éramos
iguales (aplausos): no podían ser iguales los que decían “viva la República”, una
república legal y legítima, a que quienes contestaban “viva la muerte” y “muera la
inteligencia”. No somos iguales. (Aplausos). La guerra civil española fue un plan de
exterminio y, en palabras de Paul Preston, un holocausto español; no solo fue una guerra.
La heroicidad de los victimarios fue la de dirigir la violación de mujeres, la ejecución, la
tortura y la persecución con ensañamiento, y no solo con bombardeos de ciudades como
Guernica o Alcañiz, sino con fusilamientos indiscriminados, como la masacre en la plaza
la tierra en que nací, en la plaza de toros de Badajoz, donde sustituyeron toros por civiles
fusilando a cuatro mil extremeños, ni siquiera había tregua para los civiles. Siempre
fueron a por todos, a hacer un exterminio calculado.
Señores de la ultraderecha, hoy tienen desmemoria porque quieren ocultar que en
su día llenaron España de oscuridad, de miedo y de vergüenza. Nos cubrieron de
desolación y de dolor. No hay olvido para tanta pena y tanto sufrimiento injusto; no lo va
a haber. Para esta parlamentaria socialista que ha sufrido otro tipo de violencia en carne
propia, la terrorista, la trastienda de esta enmienda es tan evidente como dolorosa: atentar
contra la memoria de las víctimas del franquismo. Y la memoria no se toca, no se toca; la
ley de memoria se queda (aplausos), la ley de memoria se queda. Lo diré alto.
Exhumamos a Franco del valle de Cuelgamuros y exhumaremos su nombre y su ideología
de la democracia española ilegalizando las organizaciones fascistas y franquistas. Lo
haremos. (Aplausos). Lo haremos por respeto a las víctimas, primero, y para acabar con
Francisco Franco, Queipo de Llano, Serrano Suñer, José Antonio Primo de Rivera, la de
Yagüe, la de Ledesma Ramos y la de Blas Piñar.
Acabo ya, presidenta. Confío de verdad en todos los grupos políticos y en todas
las fuerzas para rechazar esta fascistada de la ultraderecha, porque yo sé que compartimos

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
derechos como la justicia, la verdad, la reparación, la memoria y otra manera de hacer
política y de defender la política. Quien no lo haga no estará dando la batalla por la
memoria. Quien no dé la batalla estará callando ante la España del odio, la venganza y la
violencia. Señorías, nosotras y nosotros los socialistas no nos callamos. Vamos a volver
a darles la batalla y vamos a volver a ganarles, porque no somos los primeros que les han
ganado y porque caminamos a lomos de gigantes.
Muchas gracias. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Romero.
Por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra la señora Moro Almaraz por
un tiempo de siete minutos.
Cuando quiera.
La señora MORO ALMARAZ: Señora presidenta, señorías, buenos días.
Martina, mi apoyo, mi consideración, y a todas las mujeres. No vamos a tolerarlo.
(Aplausos).
Señorías, llevamos una hora de debate y quien nos mire seguro que no entiende
nada. Y, fíjense, es sencillo, es más sencillo de lo que parece, y es triste: el Gobierno en
su peor momento lanza a su grupo a hacer un ejercicio de distracción y escapismo, y los
enmendantes se dejan atrapar en él. Nosotros, señorías, no vamos a caer en esa trampa.
Hoy los españoles nos piden ser útiles, y con esto no lo somos. Hoy hay muchas
necesidades y una gran tragedia aún no resuelta. Hoy vivimos, además, la pesadilla de un
Gobierno asediado por el levantamiento del velo que nuestras fuerzas y cuerpos de
seguridad y la justicia están haciendo sobre unos gobernantes que no gobiernan, sino que
hacen negocios para beneficio propio y de unos pocos. (Aplausos). Es lo que hay detrás
de su propaganda. No creemos que lo que nos presentan sea la máxima prioridad de los
españoles, ni la proposición de ley ni darle autobombo con este trámite de totalidad, y
menos en un momento de dolor desgarrador por las consecuencias de la riada.
Señorías, el Gobierno rellena sus normas con retos a sí mismo que reiteradamente
incumple. Hace redacciones alambicadas, que parece que dicen lo que no dicen, pero que
consiguen embaucar a quienes le piden pagos de peajes para seguir. Luego, se escuda tras
sus grupos parlamentarios a través de enmiendas o proposiciones de ley ―esta es una de
ellas―, y así las suben al marcador del número de leyes, que valoran a peso, y ya tienen
el trampantojo para decir que gobiernan y que legislan.
La Ley Orgánica del Derecho de Asociación se ha mantenido con mínimas
modificaciones veintidós años, durante los cuales, por cierto, ustedes han gobernado
trece, y ahora no hacen con esta proposición una gran aportación a lo que ya regula esa
ley de asociaciones, porque no acepta las asociaciones con fines ilícitos. Pero ―insisto―
sabemos que no consideran necesaria esta modificación, es su comodín en los malos
momentos, el comodín del dictador muerto.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Señorías proponentes de la enmienda, no entren en su juego. Vuelven a darles
bombona de oxígeno, no se hagan corresponsables, el emperador tiene que verse desnudo
cuanto antes. (Aplausos).
Hoy tenemos que hablar de eso que no quieren, pero que cada vez les cuesta más
ocultar: que han utilizado Presidencia del Gobierno, ministerios y Fiscalía General del
Estado para quebrantar las leyes y lanzarse a por el adversario político. Hoy debemos
hablar de la ruindad de ser ministro responsable público en pandemia y pedir o recibir
mordidas para beneficio de algunos, o la inyección de liquidez al partido, presuntamente.
Hoy hay que hablar de eso, no de esto. Hoy no deberían levantar la cabeza, señores
socialistas, porque cada día es más vergonzoso. No solo han utilizado las instituciones
como agencia de colocación, no, sino también como territorio comercial con desprecio
de quienes sufren y sin un ápice de respeto a la ley. No, señorías socialistas, no vamos a
colaborar en sus estrategias. (Aplausos). Porque nuestra obligación ―y la suya
también― es denunciar los desmanes. Los desmanes son siempre intolerables, pero aun
se hacen más inaceptables cuando se mercadea para el lucro personal ―económico o de
poder― con el sufrimiento del pueblo acechado por el miedo a la enfermedad y a la
muerte.
No, señores proponentes, no somos blandos, hablamos alto y claro y actuamos,
pero no vamos a dar espacio al Gobierno para incorporarnos a su estrategia, y menos en
este momento. Nunca tuvieron necesidad imperiosa de modificar esta ley, pero en su
mundo virtual ahora es de una necesidad tan urgente que merece una proposición de ley
porque no hay nada más prioritario en España.
La única enmienda a la totalidad, señorías, que cabe aquí es respecto a este
Gobierno y miembros de su partido que nos avergüenzan. Seguro que les avergüenzan a
ustedes también con sus fiestas en plena pandemia, haciendo alarde de los servicios
completos de la prostitución que dicen que quieren abolir, con drogas y con negocietes
en sus despachos. El mismo diputado que hablaba en el debate de memoria democrática
disfrutaba, presuntamente, de todos los servicios posibles garantizados por el
conseguidor, por el mediador. Ahora sabemos, además, que no se quedaron en los
sórdidos y lucrativos entretenimientos de Tito Berni, porque cada vez hay más pruebas
de que mientras nuestros familiares morían solos, hacían negocio en gobiernos
autonómicos y en ministerios. (Aplausos).
Les pregunto: ¿No tenemos nada más urgente que legislar en este momento? ¿Ni
la seguridad de los policías y sus pensiones, los funcionarios de prisiones, la lucha contra
el narcotráfico, las mafias organizadas de trata de personas, los ciberdelincuentes, los
delincuentes sexuales? ¿De verdad no hay nada más urgente que esta proposición?
Dejemos de jugar a su mundo virtual, a sus juegos mnemotécnicos, al escapismo que
intentan cada vez más frecuentemente con ejercicios de distracción.
Señores enmendantes, este no es el cauce para lo que plantean ni el procedimiento.
Mi grupo dijo ya con claridad con su voto y sus enmiendas su valoración de esta Ley de
Memoria Democrática y lo sostiene. Está en los boletines y en el Diario de Sesiones. Mi
presidente dijo, sin lugar a dudas, lo que hará cuando tenga la capacidad real para
conseguirlo, porque esta es la ley de desmemoria de Bildu, que humilla a las víctimas y a
la propia democracia, la que ha pasado ya a la historia porque los socialistas, incluso

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
renegaron de los suyos, poniendo su firma al lado de la de Bildu para investigar a su
propio presidente Felipe González. (Aplausos).
Señorías enmendantes, con esta enmienda creo que retroalimentan los ejercicios
de escapismo del Gobierno. Si hoy hay que dedicar tiempo a las asociaciones y a las
modificaciones que sean precisas en esta o en otra ley, hagámoslo, pero hagámoslo por
quienes se preocupan de las personas con discapacidad, de las enfermedades raras, de dar
de comer a gente que lo está pasando muy mal, de las víctimas, también de las víctimas
de la riada. Modifiquemos la ley de asociaciones, sí, pero para agilizar los trámites. No
hemos visto nada en sus decretos. Apoyo real a las asociaciones que lo han perdido todo
en la riada y a las que se pueden construir para fortalecer la reconstrucción en Valencia y
en todas las zonas afectadas. Solo hay dos cosas urgentes de las que preocuparse ahora:
los problemas reales de la gente y denunciar que este país no se merece que siga este
Gobierno manchado. Sí, señorías, muy manchado por la peor corrupción: aprovecharse,
con arrogancia e impunidad, desde las instituciones mientras los ciudadanos a los que hay
que servir sufren.
No va más. No aceptamos más distracciones, señorías socialistas. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Moro.
A raíz de este debate, quiero comentar a sus señorías, a los señores y señoras
diputados, que esta Presidencia siempre ha tenido un criterio muy generoso a la hora de
dejar expresar la libertad de opinión y la libertad de expresión de todas sus señorías para
tener un debate rico y para poder garantizar, sin duda, el pluralismo político. Pero esta
Presidencia no va a admitir que en esta Cámara se haga apología del franquismo ni los
discursos de odio. Como hoy se ha vuelto a hacer en este debate, quiero pedirles disculpas
porque las intervenciones del señor Mariscal Zabala no las pude oír en el momento en
que estaban sucediendo, pero cuando las he podido visualizar ―y esta intervención la
pensaba hacer al final del debate―, efectivamente, no son aceptables y serán retiradas
del Diario de Sesiones. (Aplausos). A partir de ahora hago la advertencia a todos los
diputados y diputadas de que no pueden hacer apología del franquismo; una dictadura que
causó terror, asesinatos y odio en nuestro país. Esta casa está, precisamente, para
garantizar la democracia y los derechos de todos y de todas.
Muchísimas gracias. (Aplausos).
COMPARECENCIA DEL GOBIERNO, ANTE EL PLENO DE LA CÁMARA, DE
CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO POR EL ARTÍCULO 203 DEL
REGLAMENTO:
― COMPARECENCIA, A PETICIÓN PROPIA, DEL MINISTRO DE ASUNTOS
EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA Y COOPERACIÓN ANTE EL PLENO DE LA
CÁMARA, PARA INFORMAR DE LAS INICIATIVAS DE ESPAÑA PARA LA
PAZ EN ORIENTE MEDIO. (Número de expediente 210/000050).

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
― COMPARECENCIA DEL MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN
EUROPEA Y COOPERACIÓN ANTE EL PLENO DE LA CÁMARA,
SOLICITADA POR LOS GRUPOS PARLAMENTARIOS MIXTO Y
REPUBLICANO, PARA INFORMAR SOBRE LA POSICIÓN DEL GOBIERNO
ANTE LA GRAVE SITUACIÓN EN ORIENTE PRÓXIMO POR LA EXTENSIÓN
DE LOS ATAQUES DE ISRAEL EN LA ZONA CON LOS BOMBARDEOS EN
LÍBANO, INCLUIDO EL ATAQUE AL CUARTEL GENERAL DE LAS FUERZAS
DE PAZ DE LA ONU, ADEMÁS DE LA CONTINUIDAD DE LA DESTRUCCIÓN
DE GAZA Y CISJORDANIA Y EL PELIGRO DE ESCALADA DEL CONFLICTO
EN TODA EL ÁREA. (Número de expediente 210/000048).
La señora PRESIDENTA: Continuamos ahora con la comparecencia del ministro
de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación ante el Pleno de la Cámara. Se
debaten acumuladamente las siguientes solicitudes de comparecencia: la primera, a
petición propia del ministro de Asuntos Exteriores para informar de las iniciativas de
España para la paz en Oriente y la solicitada por los grupos parlamentarios Mixto y
Republicano para informar sobre la posición del Gobierno ante la grave situación en
Oriente Próximo por la extensión de los ataques de Israel en las zonas de los bombardeos
en Líbano, incluido el ataque al Cuartel General de las Fuerzas de Paz de la ONU, además
de la continuidad de la destrucción de Gaza y Cisjordania y el peligro de escalada del
conflicto en toda el área.
Tiene la palabra el señor ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y
Cooperación. Cuando quiera, señor ministro.
El señor MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA Y
COOPERACIÓN (Albares Bueno): Muchas gracias, señora presidenta. (El señor
vicepresidente, Rodríguez Gómez de Celis, ocupa la Presidencia).
Señorías, no hay nada más importante en política exterior que defender la paz y
hacerlo en el momento actual, el más complejo y convulso de la escena internacional de
toda nuestra historia reciente. Proliferan las guerras ―en Ucrania, en Oriente Medio―,
las desigualdades continúan, se cuestiona la democracia y sufrimos una emergencia
climática, como hemos visto con las terribles consecuencias de la DANA. (Rumores).
Quiero enviar mi solidaridad y todo mi apoyo a los familiares de las víctimas y a todos
los afectados por la DANA. Todos esos desafíos, por supuesto, son indivisibles. La paz y
la seguridad también son indivisibles. Nuestras esperanzas de un mundo mejor tampoco
admiten compartimentos estancos. Por tanto, la respuesta a todos esos retos debe superar
fronteras. (Rumores). Las fronteras geográficas sin duda, pero también las fronteras
políticas, que no pueden ser una barrera para el entendimiento en aquello que a todos nos
afecta. Con ese espíritu comparezco hoy aquí. También con ese espíritu conduzco y se
conduce nuestra política exterior: con coherencia y con identidad propia, defendiendo los
intereses de España y promoviendo nuestros valores en el mundo. La política exterior de
España en estos momentos defiende exactamente… (rumores).

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Un momento,
ministro, por favor. Un segundo, disculpe.
Silencio. (Pausa).
Cuando quiera.
El señor MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA Y
COOPERACIÓN (Albares Bueno): Gracias, presidente.
La política exterior de España en estos momentos defiende exactamente lo mismo
en Kiev, en Gaza y en Beirut: los principios de la Carta de las Naciones Unidas, el derecho
internacional humanitario, la protección de los civiles y el rechazo a las guerras injustas
e ilegales, pero ante todo promueve la paz. Lo hacemos con la palabra, pero lo hacemos
también con el compromiso y con hechos para alcanzar la paz en Oriente Medio. Este
mismo martes, hace cuarenta y ocho horas, conocíamos la buena noticia del alto el fuego
alcanzado en Líbano; un acuerdo que permitirá atender la gravísima situación humanitaria
en ese país y al que España da la bienvenida como primer paso para la estabilidad y la
paz en toda la región. Ahora es necesario proceder a la aplicación integra de ese acuerdo
y a la de la Resolución 1701 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y también
es necesario que haya un alto el fuego en Gaza. Solo la diplomacia traerá la paz a la
región.
Señorías, este mismo fin de semana volvíamos a ser testigos del horror en la
región: bombardeos de Israel sobre Beirut y sobre Gaza y centenares de cohetes lanzados
por Hizbulá sobre Israel; acciones todas ellas que España condena. La situación
humanitaria en la región es insostenible e insoportable: más de 43 000 palestinos civiles
inocentes muertos, cerca de 1500 israelíes, 100 000 heridos y 2 millones de desplazados
en repetidas ocasiones en Gaza; una violencia creciente en Cisjordania; una catástrofe
humanitaria que ahora se extiende también a Líbano, donde ya han muerto más de 3700
libaneses inocentes, hay decenas de miles de heridos y más de un millón de desplazados
internos; infraestructuras destruidas, y una posibilidad real de enfrentamiento entre Israel
e Irán, que convertiría definitivamente la guerra en regional. Hoy aquí, en el Congreso de
los Diputados, es importante que hablemos de la paz, pero también que hablemos de
construirla, cada uno desde su responsabilidad; ese es el compromiso de nuestra política
exterior.
Y lo diré claramente: ningún país ha hecho tanto como España para la paz en
Oriente Medio. Lo hemos hecho en todos los ámbitos, con iniciativas, en lo político y
diplomático, con iniciativas para parar la guerra y alcanzar la paz, con acciones para
luchar contra la impunidad y defender el derecho internacional, con compromiso y acción
de ayuda humanitaria. A cada uno de esos ámbitos me referiré hoy. En lo político y
diplomático España trabaja por la aplicación de la solución de dos Estados: un Estado de
Israel y un Estado de Palestina que coexistan en paz y seguridad, que es el único camino
para una paz duradera en la región. Por eso, el pasado 28 de mayo España reconoció el
Estado de Palestina junto a Irlanda, Eslovenia y Noruega. Lo hicimos por la paz, por la

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
justicia y por la más elemental humanidad. Desde ese momento hemos continuado
trabajando con nuestros socios y amigos europeos, árabes e islámicos en la aplicación de
esa solución de dos Estados. Hemos sido el motor del diálogo euroárabe que comenzó en
el Foro Regional de la Unión por el Mediterráneo, en Barcelona, el 27 de noviembre del
año pasado, y que tuvo su máxima expresión en la reunión de Madrid del 13 de
septiembre, cuando países europeos comprometidos con la solución de dos Estados y los
países del grupo ministerial conjunto árabe-islámico de contacto sobre Gaza firmamos la
Declaración de Madrid. Este fue el pilar sobre el que el pasado 26 de septiembre se lanzó
en Nueva York, en la sede de las Naciones Unidas, la Alianza Global para Implementar
la Solución de Dos Estados, cuya primera reunión ha tenido lugar en Riad el pasado
octubre para identificar un paquete de medidas concretas que puedan ponerse en marcha
rápidamente. El 28 de octubre ministros de Exteriores europeos, árabes e islámica
tuvimos la reunión anual del Foro Regional de la Unión por el Mediterráneo en Barcelona
para seguir avanzando en devolver la estabilidad y conseguir una paz definitiva en la
región. Y, precisamente hoy, 28 de noviembre, que celebramos el Día del Mediterráneo,
quiero reafirmar aquí el compromiso de España con la estabilidad, la seguridad y la
prosperidad para todos en nuestra región compartida: el Mediterráneo.
Nuestro objetivo final es inamovible y el Consejo Europeo del pasado 17 de
octubre lo reiteró: dar pasos irreversibles para la aplicación de la solución de dos Estados
y culminar con la propuesta española de una conferencia internacional de paz con todas
las partes y con la comunidad internacional para alcanzar ese fin. (Aplausos). Somos casi
un centenar de Estados ya los que queremos unir nuestros esfuerzos en esa conferencia
para poner fin a este ciclo recurrente de violencia y garantizar la paz y la estabilidad en
Oriente Medio. La Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó, por una
abrumadora mayoría el pasado 10 de mayo ―por supuesto, con el voto favorable de
España―, reconocer a Palestina un estatus cercano al de miembro de la ONU, a la espera
de que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ―ante el que intervine pidiendo
que Palestina sea un Estado de la ONU― permita su ingreso en la organización. La
semana pasada en Madrid mantuvimos la primera reunión intergubernamental entre
España y el Estado de Palestina durante la que firmamos acuerdos en distintos ámbitos,
dando contenido concreto a nuestro reconocimiento. En Líbano apoyamos los esfuerzos
para conseguir un acuerdo duradero que, construido sobre la Resolución 1701 del Consejo
de Seguridad de Naciones Unidas, permita restaurar la paz definitiva, delimitar la frontera
entre Líbano e Israel y terminar con el vacío institucional que vive ese país desde 2022.
Señorías, la paz es posible. Llegará la paz porque ningún futuro estable se puede
conseguir sobre la violencia permanente. La paz llegara, pero ahora se trata de trabajar
para que el camino hacia ella sea lo menos doloroso posible. Si la comunidad
internacional, Europa y nosotros mismos no comprendemos que la situación en Oriente
Medio, que la destrucción insoportable en Gaza y Líbano nos afecta a todos nosotros, no
podremos ganar la paz, y si lo comprendemos, si nos comprometemos, habremos
empezado a construir esa paz. Por eso, la política exterior de España trabaja para la paz y
para acabar con la guerra. Hemos condenado con firmeza los bombardeos de Israel sobre
Gaza y Líbano, también la violencia de los colonos en Cisjordania, igual que hemos
condenado los ataques terroristas de Hamás y el lanzamiento de misiles de Irán y Hizbulá
sobre Israel. Oriente Medio necesita paz y necesita seguridad para todos; no necesita más

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
armas, no necesita más guerras. Ante este desafío, España mantiene una posición
coherente con los principios del derecho internacional y del derecho internacional
humanitario y con los derechos humanos, y, a la vez, nos guiamos ―y yo espero que hoy
en este debate todos nos guiemos― por la más elemental humanidad.
La tensión generada por el conflicto ha provocado el primer intercambio de
ataques directos entre Irán e Israel. Es imprescindible terminar con esta espiral de
violencia. Es imprescindible estabilizar la región o nos dirigiremos hacia una catástrofe.
Por eso, pedimos reiteradamente y en todos los foros internacionales un alto el fuego
permanente, y también un alto el fuego permanente en Líbano, donde ya por fin hemos
alcanzado un alto el fuego de sesenta días. Pedimos la entrada masiva y sin obstáculos de
ayuda humanitaria para la población civil de Gaza, la liberación incondicional de todos
los rehenes y un futuro de paz que pasa por la aplicación de la solución de dos Estados.
Frente a la desinformación que leo y escucho quiero dejar claro hoy aquí que
España no vende armas a Israel. Oriente Medio no necesita armas, necesita paz.
(Aplausos). Por eso ―y soy muy firme en ello―, desde el 7 de octubre de 2023 España
no concede nuevas licencias para la exportación de armas a Israel y monitorizamos las
concedidas con anterioridad a esa fecha, para que no se produzcan ventas con ellas.
Además, no autorizamos que barcos que portan armas con destino a Israel hagan escala
en nuestros puertos. Repito, España ni vende ni autoriza el tránsito de armas que tengan
por destino final Israel.
De la misma manera, nos oponemos a todos aquellos que quieren destruir la
solución de dos Estados y que atizan la violencia. ¿Cuántas décadas más de destrucción
hacen falta para comprender que ni la libertad que pide el pueblo palestino, ni la seguridad
que pide el pueblo de Israel se van a construir con más violencia? La libertad y la
seguridad duraderas se construyen no contra los demás ni frente a los demás, sino que se
construyen con los demás. Por eso, hemos impuesto sanciones a los colonos que ejerzan
la violencia en Cisjordania contra la población civil palestina, y también las hemos
impulsado en el marco de la Unión Europea para poner fin a estas acciones violentas, a
los que las financian y a los que las instigan. Además de la violencia de los colonos en
Cisjordania, se suceden operaciones militares que están dejando un altísimo número de
víctimas desde hace más de un año y que deben concluir. También, por supuesto, hemos
apoyado todos los paquetes europeos de sanciones a la organización terrorista Hamás.
Señorías, queremos que prevalezca el derecho internacional y que no gane la
impunidad. Con ese objetivo, y también para que callen las armas, para que llegue el
diálogo, para que llegue la paz y para que dejen de morir civiles inocentes, España
presentó el pasado junio su declaración de intervención en el procedimiento iniciado por
Sudáfrica contra Israel ante el Tribunal Internacional de Justicia. La falta de acceso de la
ayuda humanitaria a Gaza y la destrucción de infraestructuras no pueden continuar.
También intervinimos en la opinión consultiva sobre las consecuencias jurídicas
derivadas de las políticas y prácticas de Israel en el territorio palestino ocupado, incluido
Jerusalén Este. Asimismo, presentamos observaciones defendiendo la competencia de la
Corte Penal Internacional en la emisión de órdenes internacionales de arresto. España
apoya la labor de la Corte y está comprometida con la justicia internacional. Por eso, hoy
les anuncio aquí que acabamos de aprobar una contribución adicional de 1,6 millones de

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
euros para reforzar el trabajo de la Corte Penal Internacional. (Aplausos). Con esta nueva
contribución, desde el pasado año nuestro país habrá destinado ya más de 8 millones de
euros a la Corte Penal Internacional, lo que nos sitúa entre los diez primeros
contribuyentes a esa organización, de cuyo Estatuto de Roma somos fundadores.
Hoy quisiera que aquí todos los grupos sin excepción me den su apoyo en estas
acciones jurídicas que está llevando adelante el Gobierno de España. Nuestra postura se
sustenta ―señorías, no tengan duda― en el derecho internacional. La Asamblea General
de las Naciones Unidas aprobó con una enorme mayoría ―incluida por supuesto
España― el pasado 17 de septiembre que Israel cumpla con el derecho internacional, que
retire sus fuerzas militares, que cese toda la actividad de asentamientos, que desmantele
parte del muro de Cisjordania, que devuelva la tierra y propiedad ocupada en 1967 y que
permita el retorno de los refugiados palestinos. España ha solicitado reiteradamente a la
Comisión Europea la revisión del Acuerdo de Asociación Unión Europea-Israel a la luz
de la situación de los derechos humanos en Gaza. El pasado 13 de noviembre, mi
homólogo irlandés y yo pedimos una vez más al Alto Representante de la Unión Europea
que la Comisión emprenda de inmediato la revisión del cumplimiento por parte de Israel
de sus obligaciones de respeto a los derechos humanos y a los principios democráticos.
Asimismo, España mantiene un apoyo constante al pueblo libanés, que reforzamos
en estos complicados momentos. Este apoyo se materializa también con nuestra presencia
en la misión de paz de las Naciones Unidas, FINUL, desplegada por decisión del Consejo
de Seguridad de las Naciones Unidas y con la que contribuimos a la seguridad regional
con 667 efectivos españoles y el liderazgo del general español Aroldo Lázaro. A todos
ellos quiero hoy aquí reiterar mi agradecimiento por su labor y su compromiso con la paz
y la estabilidad del Líbano y de toda la región. (Aplausos). El del Líbano es el segundo
mayor contingente de los países de la Unión Europea y nuestro mayor despliegue en una
operación de mantenimiento de la paz de la ONU, que hoy cuenta con más de 10 000
soldados. Hemos condenado con firmeza los ataques israelíes deliberados contra la
FINUL cuya presencia hoy, con un alto el fuego de sesenta días, es más importante que
nunca. Señorías, les recuerdo que los ataques contra las operaciones de mantenimiento de
la paz son una violación del derecho internacional que no podemos permitir. Yo espero
que hoy aquí, desde la tribuna, todos ustedes los condenen, porque todos ―también todos
los Estados del planeta― tenemos la obligación de garantizar la seguridad del personal
civil y militar de la misión. Precisamente, el pasado 30 de octubre en Nueva York volví a
reunirme con el secretario general adjunto de las Naciones Unidas para operaciones de
mantenimiento de la paz, y esta misma semana me reunía con António Guterres, el
secretario general de las Naciones Unidas, para abordar la situación sobre el terreno en
Líbano, la misión FINUL, la labor de nuestras tropas allí y para reiterarles nuestro
compromiso inquebrantable con la permanencia de la misión, con la soberanía del Líbano
y con las Naciones Unidas y su secretario general.
Debemos apoyar a las fuerzas armadas de ese país, pilar fundamental para la
estabilidad interna y para poder aplicar íntegramente la Resolución 1701. Solo reforzando
a las fuerzas armadas libanesas podremos conseguir que sustituyan a Hizbulá en el control
del sur del Líbano, garantizando así el pleno respeto a la soberanía de ese país y la
aplicación de la Resolución 1701, con la retirada de las tropas israelíes al otro lado de la
línea azul y terminando con el lanzamiento de cohetes de Hizbulá sobre Israel. A

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
principios de este año, en enero, viajé a Beirut y anuncié 30 millones de euros en
cooperación para los próximos tres años con Líbano. Desde que comenzaron los
bombardeos en Beirut y en el resto del país a finales del mes de septiembre, hemos
destinado 2 millones de euros adicionales en ayuda humanitaria y enviado 12 toneladas
de material médico y de ayuda de urgencia para paliar la situación humanitaria.
Me he reunido con mi homólogo libanés en Barcelona durante el Foro Regional
de la Unión por el Mediterráneo y hemos conversado recientemente por teléfono. En
ambas ocasiones le he reiterado el compromiso de España con la estabilidad y la paz en
su país y me agradeció, como lo hacen muy frecuentemente todos los ministros de los
países de la región a los que he viajado y a los que recibo en España ―Jordania, Palestina,
Líbano, Egipto, Catar, Arabia Saudí, Baréin y Turquía―, la posición y el apoyo constante
de España a la paz en Oriente Medio. Por ello, aliviar la situación humanitaria ha sido
una prioridad para España desde el primer momento. Siempre estaremos al lado de
aquellos que necesitan nuestro apoyo y solidaridad. En 2023, desde el Ministerio de
Asuntos Exteriores y la Agencia Española de Cooperación, contribuimos con más de
cincuenta millones de euros en cooperación y acción humanitaria para Palestina,
triplicando la cifra del año anterior. Para este 2024 nuestra ayuda estará en niveles
similares y, además, durante la reunión intergubernamental España-Palestina acordamos
una nueva estrategia bilateral de cooperación, para la que prevemos movilizar al menos
setenta y cinco millones de euros en dos años, centrada en la construcción del Estado de
Palestina mediante el apoyo a la Autoridad Palestina y la recuperación del país frente a
los efectos del conflicto. Y esto se une a nuestro compromiso con UNRWA, organismo
de las Naciones Unidas indispensable e irremplazable para la dignidad y la esperanza de
niñas y niños palestinos, para familias enteras de refugiados palestinos en la región a
través de unos servicios que prestan lo más básico ―educación, sanidad, servicios
sociales― a más de seis millones de palestinos refugiados en toda la región.
Además, señorías, UNRWA es un factor de estabilidad; sin su presencia, las
tensiones y el conflicto se recrudecerían. No hay alternativa en estos momentos para
prestar ayuda humanitaria a los dos millones de gazatíes que dependen de ella para
subsistir. Desde el 7 de octubre de 2023, España ha contribuido a este organismo con
cuarenta y tres millones de euros y somos presidencia de su comité asesor desde el pasado
mes de julio. En septiembre, durante la Semana de Alto Nivel de la Asamblea General de
las Naciones Unidas, hemos copatrocinado su evento para defender la educación en Gaza.
Hace diez días, en Ginebra, hemos presidido la reunión del comité asesor y hemos
condenado, junto a Irlanda y Noruega, la legislación aprobada por la Knéset israelí que
impide a UNRWA operar en los territorios palestinos ocupados. Su trabajo es
imprescindible y merece todo nuestro apoyo, y yo espero, señorías, que aquí hoy, desde
la tribuna, todos ustedes ofrezcan su apoyo a UNRWA. (Aplausos). Por eso les anuncio
que España va a aportar a UNRWA cuatro millones de euros adicionales esta misma
semana. Su defensa no solo es la de la dignidad y los derechos de los refugiados
palestinos, reconocidos como tales en varias resoluciones de la Asamblea General, sino
también la del derecho internacional de las Naciones Unidas y sus organismos, la defensa
de un sistema imprescindible para garantizar la paz y la seguridad mundiales. Y hoy
quiero reiterar aquí nuestro apoyo total a las Naciones Unidas, a la labor de su secretario
general, a la de sus agencias y sus misiones de paz.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Señorías, les he expuesto lo que hacemos y lo que vamos a seguir haciendo, apoyar
los esfuerzos para la paz, para el fin de la guerra y la violencia en todas sus formas. La
guerra nos interpela como sociedad y como seres humanos. Todos somos al final iguales
ante el dolor y no podemos permanecer indiferentes ante tanto sufrimiento. Limitarse a
lamentar el triste destino de millones de seres humanos que llevan décadas padeciendo
guerras, muerte e injusticia no es digno de un país, no sería digno del país al que todos
ustedes representan, no sería digno de esta Cámara, no sería digno de nosotros mismos.
Debemos actuar, y eso es lo que hace nuestra política exterior. Ningún político, ningún
demócrata puede resignarse a que la violencia sea el destino de millones de seres
humanos, porque eso es renunciar a nuestras convicciones más elementales, a lo que
creemos, a lo que defendemos y lo que hacemos en esta Cámara. Ante la magnitud de esta
tragedia, ante el sufrimiento del pueblo palestino y del pueblo libanés, también del pueblo
israelí, no podemos quedarnos cruzados de brazos, no podemos resignarnos, lamentar el
sufrimiento, mirar hacia otro lado. La indiferencia, señorías, no va a traer la paz. La
indiferencia no construye hospitales, no construye las escuelas que se necesitan, no hace
llegar los alimentos y medicinas a quienes los necesitan, no va a sumar la voluntad de
países y Estados que se necesitan para la paz definitiva.
Por eso, señorías, la inacción, la indiferencia, el mirar hacia otro lado es tomar
partido contra las víctimas. Frente a la resignación y el fatalismo, tenemos que ofrecer
esperanza y trabajar desde ella, porque existe esa esperanza, existe un camino para la paz,
y todos sabemos que pasa por la solución de dos Estados, por la que trabaja nuestra
política exterior, con identidad propia, un camino en el que no debemos desviarnos. Todos
sentimos dolor e indignación ante las imágenes que apelan a lo más profundo de la
humanidad que compartimos, pero ese dolor tampoco puede cegarnos y hacernos caer en
las tentaciones del odio y el extremismo que perpetúan el conflicto. Hay que rechazar con
firmeza la tentación de la islamofobia y el racismo —Hamás, Autoridad Nacional
Palestina, pueblo palestino no son lo mismo— y espero que lo hagan hoy todos aquí. Y
hay que condenar también con firmeza la tentación del antisemitismo, y espero que lo
hagan todos hoy aquí: Gobierno de Israel, Estado de Israel, pueblo de Israel no son lo
mismo. Combatimos todas y cada una de las formas de odio y violencia. Tenemos que
unirnos todos en torno a la humanidad, a la tolerancia, a la paz.
Señorías, les invito a unirse hoy aquí a los esfuerzos de España para el fin de la
guerra, para la paz, para proteger a los civiles, para alcanzar la solución de los Estados,
para defender a las Naciones Unidas y el derecho internacional. Desde el Gobierno
trabajamos cada día con ese horizonte de alcanzar la paz. Y también les pido la misma
honestidad para reconocer hoy aquí que España está haciendo más que ningún otro Estado
para parar la guerra en el Líbano, en Gaza, en Oriente Medio y para proteger a los civiles
inocentes. (Aplausos). Así lo reconocen todos los países de la región, que reiteradamente
expresan su agradecimiento a la posición y el liderazgo de España. Tenemos que construir
puentes hacia una paz en la que tenemos que estar todos. Tenemos que unir fuerzas para
el diálogo y acciones encaminadas a la paz que deben alcanzar palestinos e israelíes para
que toda la región de Oriente Medio tenga un futuro de estabilidad y prosperidad. Nadie
hoy en este Congreso debe tener la tentación de importar las divisiones de Oriente Medio
a nuestra sociedad. Por eso les pido hoy aquí, señorías, que unamos fuerzas para seguir
dando pasos en favor de la paz en Oriente Medio y Ucrania; por un mundo sin guerras,

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
por un mundo más seguro, más próspero para todos. Les pido que hoy del Pleno del
Congreso de los Diputados salga una voz unida para tender puentes hacia la paz, y no
voces que importen las divisiones de otras regiones a España. La política exterior de
España va a continuar trabajando por ello, por la paz, por la democracia, por los derechos
humanos, por el derecho internacional, por la defensa de las Naciones Unidas y el
multilateralismo, desde la certeza de que ningún país hace tanto por parar la guerra en
Oriente Medio y construir la paz como España.
Muchas gracias. (Aplausos).
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Gracias, ministro.
A continuación, intervendrán los representantes de los grupos parlamentarios.
Por el Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, tiene la palabra el señor
Floriano Corrales.
El señor FLORIANO CORRALES: Muchas gracias.
Señor Albares, con usted se ha conocido otra clase de diplomacia, la que
podríamos llamar la diplomacia de la comisión. ¿Sabe usted si hay otros comisionistas
realizando labores de intermediación en el extranjero en nombre del Gobierno? ¿Está
usted en condiciones de asegurar que ningún miembro del Gobierno tiene algún
comisionista realizando estas tareas? ¿Alguien próximo al presidente del Gobierno puede
estar realizando este tipo de acciones o las ha hecho en el pasado? Se lo pregunto porque
el señor Aldama ha declarado que, autorizado por el entonces ministro de Transportes,
actuó como representante del Gobierno en asuntos relacionados con México y Venezuela.
¿Puede usted desmentirlo?
Señor ministro, creíamos haberlo visto todo cuando se hizo público el cambio de
la posición histórica de España sobre el Sáhara Occidental a través de una carta del
Gobierno español, mal traducida al francés, de la que no se responsabilizó nadie, ni en
Exteriores ni en Moncloa, que usted no conocía y que hizo pública la Casa Real marroquí.
Pues bien, ahora sabemos que un comisionista anduvo por México y Venezuela haciendo
gestiones autorizado por el Gobierno español. Ahora lo llaman Anacleto Agente Secreto,
pero solo alguien próximo al Gobierno puede estar autorizado documentalmente para
hacer gestiones y comprometer al Gobierno de España en el extranjero, a cambio de una
comisión. Que aparezca incrustado en las delegaciones negociadoras de un ministro del
Gobierno en México corrobora su proximidad y que apareciera en la terminal ejecutiva
de la T4 a la llegada de Delcy Rodríguez lo ratifica, más aún cuando se trata de una visita
conocida y bendecida por el presidente del Gobierno, con el que iba a reunirse a pesar de
tener prohibida su entrada en la Unión Europea. ¿Qué le deben al Gobierno de una
dictadura para incumplir las sanciones de la Unión Europea? Señor ministro, en más de
cuarenta minutos de intervención no ha querido dar una explicación de la lamentable
imagen del país que se da por lo que llamamos la diplomacia de la comisión, y debería
haberlo hecho. (aplausos), porque, por muy campanudo que se ponga el presidente del

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Gobierno, que varios imputados vayan representando al Gobierno de España y hayan
comprometido la palabra de los españoles debería llevarle a explicarlo.
Sorprende también que no pida comparecer en el Pleno para hablar de Gibraltar,
cuando dice que estamos a punto de llegar a un acuerdo, o que no pida comparecer en
Pleno para hablar de la frontera comercial de Melilla, que continúa cerrada, y en conjunto
vacío la de Ceuta, que decía que se iba a abrir. No pide comparecer para hablar de la
guerra en Europa ni tampoco de la situación en Venezuela, de donde seguimos sin saber
nada de los dos españoles detenidos. ¿Sabe algo de ellos? ¿Reciben asistencia consular?
¿De qué los acusan? Trabajaron allí para sacar al ganador de las elecciones y mantener en
el poder al dictador, pero de dos españoles detenidos injustamente no sabemos nada.
Señor ministro, ¿en Venezuela promueven también la paz? Señor ministro, la inacción,
mirar para otro lado, la indiferencia, que es exactamente lo que hacen en Venezuela, ¿es
promover la paz? ¿Por qué en Palestina sí lo es y en Venezuela no lo es? (Aplausos).
Señor ministro, la hipocresía no es el mejor camino para ganar en credibilidad en ninguna
cosa, pero en política internacional menos. Edmundo González ha sido reconocido como
ganador por el Parlamento Europeo el 19 de septiembre, por Estados Unidos el 19 de
noviembre y antes de ayer por los ministros de Asuntos Exteriores del G7. ¿A qué espera
el Gobierno de España para reconocer a Edmundo González como ganador legítimo de
las elecciones? (Aplausos). ¿Va a prestar su apoyo para que tome posesión el próximo 10
de enero? Por cierto, ¿la posición sobre Venezuela la marca el Gobierno de España o el
señor Zapatero? Y, sobre los asuntos relacionados con China, ¿juega algún papel el señor
Zapatero o el Gobierno de España es autónomo?
Entro ahora explícitamente en Oriente Medio. Señor ministro, como usted
recordará, el ministro de Justicia denunció públicamente el espionaje de varios
dispositivos móviles del presidente del Gobierno y algunos ministros mediante el
software israelí Pegasus. El juez archivó el caso en julio de 2023 debido a la falta de
respuesta a las comisiones rogatorias enviadas a Israel, lo que impedía avanzar en las
investigaciones. Ante tal situación, usted pudo activar la vía diplomática para que Israel
contestase a la comisión rogatoria enviada por la Audiencia Nacional. ¿Por qué no lo hizo,
señor Albares? ¿Por qué no lo pidió? ¿No tuvo ningún interés en saber quién espía al
presidente del Gobierno de España? ¿Qué razón le llevó a no activar la vía diplomática?
¿Actuaba usted por iniciativa propia o recibió instrucciones para no hacerlo? Y en ese
caso, ¿quién se las dio?
En una comparecencia sobre Oriente Medio tampoco ha querido abordar el tema
de Pegasus; sí lo hace para hablar de una cuestión muy concreta, sobre la que ya conoce
la posición de los distintos grupos, al menos la del Grupo Parlamentario Popular.
Condenamos los ataques terroristas del 7 de octubre, que hicieron saltar por los aires la
posibilidad de llegar a un acuerdo para alcanzar la paz, algo que Irán no podía permitir,
porque no pueden olvidar ―y da la sensación de que a veces se olvida― que Hamás,
Hezbolá y los hutíes, tres organizaciones terroristas que han felicitado al Gobierno
español por las posiciones que mantiene, están financiadas por Irán, que pretende ser el
actor prevalente en la región, y que lo sería si no fuese frenado por Israel. Condenamos
la respuesta a los atentados contrarios al derecho internacional humanitario y exigimos el
alto el fuego estable, la liberación de los rehenes, evitar una escalada mayor del conflicto
y facilitar la entrada de ayuda para paliar la situación humanitaria, para lo cual la UNRWA

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
debe poder circular libremente, brindando su apoyo a todos los ciudadanos en todos sus
ámbitos de actuación. Todo nuestro apoyo y reconocimiento a la FINUL, comandada por
un general español y en la que participan más de setecientos soldados españoles.
En este conflicto internacional, la irresponsabilidad y la torpeza política y
diplomática del Gobierno nos han dejado fuera de juego, señor ministro; el
reconocimiento del Estado palestino por nuestra parte ha sido un rotundo fracaso. En
Oriente Medio hemos perdido nuestra reconocida capacidad de influencia, ganada por
muchos motivos y que tuvo su manifestación más evidente en la Conferencia de Paz de
1991. Y hemos perdido esa capacidad de interlocución por la actitud prepotente del
presidente del Gobierno en el Paso de Rafat, que no llevó a ningún sitio, pero hizo que
nuestra labor de intermediación ahora sea imposible con Israel, uno de los interlocutores
necesarios. No nos quieren ni ver, no ya Netanyahu y sus partidarios; nadie nos quiere
ver en Israel, porque entienden que el Gobierno ha tomado partido en contra de todo el
pueblo israelí. El reconocimiento del Estado palestino fue solo una maniobra de cara a las
elecciones europeas para aislar el voto de SUMAR, pero después de nuestro
reconocimiento nada se ha avanzado ni en el alto el fuego, aunque usted se quiera arrogar
el de antes de ayer, ni en la liberación de los rehenes ni en la apertura de corredores
humanitarios, como, por cierto, ya le habíamos advertido. El resultado de su iniciativa ha
sido un fracaso, que nos ha aislado (aplausos), no fue buscado para marcar el paso a
nadie, fue un paso para obtener rédito político, aunque fuera costa del interés de España.
Señor Albares, la diplomacia de comisión que practica avergüenza, es impropia
de un Gobierno de España, es una política ineficaz, irresponsable, que nos deja ausentes
en el concierto internacional. Señor Albares, desde fuera del Gobierno fijan la posición
en demasiados asuntos. Comprometen la palabra de España desde fuera. Y creo que usted
mira mi dedo, pero adonde debe de mirar es a la luna.
Muchas gracias. (Aplausos).
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Muchas gracias.
Por el Grupo Parlamentario VOX, tiene la palabra el señor Flores Juberías.
El señor FLORES JUBERÍAS: Con la venía, señor presidente.
Señores diputados, señor ministro, sean mis primeras palabras de gratitud porque
haya elegido usted fecha tan señalada como la de hoy para esta su primera comparecencia
en el año de nuestro Señor 2024; un poco más, señor ministro, y, para disgusto de
taquígrafos y traductores, habríamos tenido que debatir con los polvorones en la boca.
Pero el 28 de noviembre es un día interesante, es el aniversario del asesinato en las tapias
del cementerio de Paracuellos del escritor y dramaturgo Pedro Muñoz Seca. No tuvo tanta
suerte como Clara Campoamor, quien pudo escapar del Madrid republicano antes de que
la fusilaran por liberal. Pedro Muñoz Seca fue fusilado por cuatro motivos: ser
monárquico, católico, gracioso y no saber estar callado. (Aplausos).

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Cierto es que a lo largo de estos doce últimos meses el señor ministro ha
comparecido en otras dos ocasiones más para dar explicaciones de su política en la
Comisión de Asuntos Exteriores, pero no lo es menos que, si su oferta en ese foro ha sido
doble que en este, la demanda en aquella comisión ha sido veinte veces mayor. Hasta
veinte solicitudes de comparecencias se le acumularon al señor ministro ―lo recordará―,
nueve de ellas, nueve, de mi grupo, en su última comparecencia en comisión, con la
consecuencia de que seis de ellas ―seis, cinco de mi grupo y una del Grupo Popular―
se quedarán pendientes de contestar. No le sucederá lo mismo ―estoy seguro― esta
mañana, en la que no tenemos en el orden del día más que un solo asunto. Fíjese qué feliz
casualidad que Podemos y Esquerra le hayan exigido comparecer para informar justo
sobre el único asunto respecto del que usted ya estaba dispuesto a comparecer e informar
y resulta ser el único asunto sobre el que compareció e informó el pasado año, en su
primera y hasta ahora única comparecencia en la legislatura. Qué feliz casualidad que lo
que importa tanto a la señora Belarra y al señor Rufián sea lo que le importa también al
Partido Socialista.
Porque el señor ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a hablarnos del vínculo
de Sánchez con la trama venezolana de Ábalos, Aldama y Delcy que explica el respaldo
a Maduro ―cito, textualmente, un titular de El Debate― ni a explicarnos por qué, a pesar
de que acreditadas instituciones, como el Centro Carter, hayan reconocido la victoria
electoral de Edmundo González y que esta Cámara se lo haya exigido mediante la
aprobación de un acuerdo plenario, el Gobierno de España sigue sin reconocer a este
como legítimo presidente de la República de Venezuela.
Porque el señor ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a explicarnos cómo
piensa enfocar las relaciones bilaterales entre España y los Estados Unidos durante los
próximos cuatro años, tras el apabullante triunfo de Donald Trump, teniendo en la
Moncloa a un presidente que ya en 2017 invitaba a frenar a la ultraderecha que hoy
representa Trump, ha convertido el término trumpismo en el insulto de moda y cada vez
que es pillado con las manos en el tarro de las galletas habla de la existencia de una
conjura trumpista contra él.
Porque el señor ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a advertirnos de que
Europa se rompe y de que el Estado de derecho hace aguas, que la libertad de prensa está
siendo obliterada, que la independencia judicial ha muerto en combate, ahora que
llevamos ya cinco meses de Presidencia húngara de la Unión Europea.
Porque el señor ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a prevenirnos del coste
que va a tener el esfuerzo adicional que Ucrania precisa llevar a cabo para ganar esta
guerra en la que tanto nos jugamos y de las consecuencias que tendría que la perdiésemos.
Porque el señor ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a anunciarnos que sus
conversaciones con Londres han dado al fin fruto y de que ese nuevo acuerdo con
Gibraltar que viene anunciándose como inminente desde antes de que se iniciara la
legislatura es ya una realidad tangible. O acaso va a aprovechar también esta
comparecencia para volver a pedir a todos los grupos de la Cámara que le extendamos
una vez más un cheque en blanco, tan en blanco como la lista de sus éxitos al frente de
nuestra diplomacia, y que miremos a otra parte mientras él continúa su particular escena
del sofá con Fabian Picardo. (Aplausos).

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Porque el ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a tranquilizarnos ante la noticia
―y cito textualmente El Periódico de Ceuta― de que cerca de cien asociaciones
marroquíes se han reunido para constituir el denominado Comité para la Liberación de
Ceuta y Melilla con el objeto de revivir las reivindicaciones históricas de Marruecos sobre
las dos ciudades españolas, marcando un nuevo desafío en las relaciones entre España y
Marruecos.
Porque el señor ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a explicarnos cuáles han
sido sus gestiones cerca de los Gobiernos amigos para recabar de ellos la ayuda
humanitaria que necesitan las localidades valencianas afectadas por la DANA ni para
explicarnos cómo es que la ofrecida por países como Francia, El Salvador o Hungría han
sido olímpicamente despreciadas, mientras que los valencianos seguían sepultados bajo
el fango. (Aplausos).
Y ya puestos a preguntar, el ministro no ha venido, ¿verdad que no?, a contar a
esta Cámara cómo es posible que su ministerio concediese al patrocinador oficial del
PSOE, Víctor de Aldama, la condición de cónsul honorario de Georgia en Zamora. ¿Sabe
usted cuántos georgianos viven en Zamora? Diecisiete. (Aplausos). Y la cara que se le
quedó cuando se enteró de que la sede de ese consulado estaba en un estadio de fútbol de
propiedad municipal.
No, el señor ministro ha venido hoy a otras dos cosas. La primera es volver hacer
ostentación de la manera obscena y mentirosa a que nos tiene acostumbrados de ese
supuesto liderazgo de España en la resolución del conflicto en Oriente Medio, que debería
pasar a los anales como el principal logro del ‘number 1’ en materia de política exterior
pero que, visto lo visto, lleva camino de ser, como el resto de los empeños de mister
Handsome, otra ocurrencia fallida. España hoy por fin es un actor global cuya voz es
escuchada en Europa y en el mundo y eso es gracias a esta nueva política exterior activa
y con liderazgo, nos dijo usted en su última comparecencia en comisión, en la que
pronunció la palabra liderazgo en nueve ocasiones, nueve. Pero, mire por dónde, su
jugada maestra de reconocer el Estado de Palestina días después de que lo hiciesen
Barbados, Jamaica, Bahamas y Trinidad y Tobago ―que es un solo Estado, no dos― no
ha sido seguida sino por Irlanda, Noruega, Eslovenia y Armenia, lugares preciosos pero
cuya relevancia internacional no es la de Gran Bretaña, Francia, Italia o Alemania, países
que siguen sin reconocer el Estado Palestino; liderazgo, poquito, poquito. Y la segunda
es aportar su modesto granito de arena a la tarea de asegurar los votos necesarios para
aprobar los próximos y cada vez más improbables presupuestos generales del Estado
amarrando los cuatro que los lunáticos de Podemos tienen en su bolsillo y que, según han
dicho y han votado, solo cederán a cambio de la ruptura de relaciones diplomáticas con
Israel; genial ‘ideaca’, que, de implementarse, nos situaría en la alegre compañía de
Somalia, Afganistán, Libia o Corea del Norte, cualificados representantes de la escasa
docena de dictaduras, Estados fallidos o regímenes teocráticos que nunca han reconocido
a Israel, lo que, a buen seguro, hará más miserable todavía la existencia de los empresarios
que durante la última década han conseguido que las exportaciones españolas hacia Israel
se duplicaran hasta alcanzar los 2159 millones de euros y que, con un poquito de suerte,
le ayudarán a usted a ingresar en ese libro de oro del antisemitismo global en el que ya
están muchos de sus miembros de bancada azul.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Le tengo, señor Albares, por un ministro de perfil bajo, de limitada eficacia y
escaso de ideas ―un poco como mi corbata, gris con algunos toques rojos―, pero no le
considero un camicace, así que no cuente entre mis previsiones con que usted acabe
accediendo a la exigencia de Podemos, que, además de afectar a nuestra imagen
internacional, contribuiría en nada a la solución del conflicto. No obstante, no descarto
que sienta usted la tentación de contentar a la señora Belarra y a su alegre muchachada
con una serie de concesiones, con un rosario de gestos que a la postre acabarán siendo tan
letales como lo que le están pidiendo, así que, aunque no me los va a aceptar, déjeme que
le dé al menos cuatro consejos. Uno, no persevere en la hipocresía de mantener su
embargo de armas a Israel, admita que el Estado de Israel tiene el legítimo derecho a
defenderse de sus agresores e imite las políticas de democracias de ejecutoria impecable
y filiación socialdemócrata, como en la Alemania de Scholz, cuyo Ministerio de
Exteriores acaba de valorar en 94 millones sus exportaciones de armas a Israel en lo que
llevamos de año; no se sume al coro de quienes se alborozan por la noticia de que la Corte
Penal Internacional ha dictado órdenes de detención por presuntos crímenes de guerra y
lesa humanidad contra el primer ministro Benjamín Netanyahu y el ministro de Defensa
Gallant, y súmese, en cambio, a la lista de dirigentes internacionales, empezando por el
todavía presidente Joe Biden ―no Trump, Joe Biden―, quien ha dicho que la decisión
del tribunal era escandalosa y que se han declarado dispuestos a cumplir con su obligación
de garantizar la inmunidad de los mandatarios de países que no reconocen la jurisdicción
de la Corte, como es el caso de Israel. Y si le sobran 1,6 millones de euros y los quiere
usted destinar a mejorar el servicio de la Justicia, le puedo dar unas cuantas direcciones
de juzgados y tribunales en la provincia de Valencia que los utilizarán con mucho interés.
Alégrese de que, neutralizada en buena medida la amenaza de Hizbulá, Israel y el Líbano
hayan suscrito un acuerdo de alto el fuego con voluntad de convertirse en un cese
permanente de las hostilidades, que permita la pronta retirada de las fuerzas israelíes, la
gradual recuperación de su soberanía sobre sus fronteras y el retorno a sus hogares de los
desplazados a uno y a otro lado de la línea de fuego. Y adopte de una vez por todas una
posición más valiente o, al menos, mínimamente decorosa en torno al régimen asesino de
los ayatolás en Irán, que solo el pasado año ejecutó a 813 personas —datos de Amnistía
Internacional—, varias de ellas menores, muchas de ellas en público, la inmensa mayoría
de ellas por motivos políticos, y que el pasado día 2 de octubre disparó doscientos misiles
balísticos sobre Israel...
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Señoría, debe
finalizar su intervención, por favor.
El señor FLORES JUBERÍAS: ... —termino, señor presidente— y que mantiene
en su poder y amenaza con utilizar otros mil más.
En suma, señor ministro, trate de conducir la política exterior de este país con ese
mínimo de decoro que ya hemos desistido de encontrar en la dirección de nuestra política
interior y ahórrenos el mal trago de sentir, una vez traspasamos las fronteras de nuestro
país, la profunda sensación de náusea que sentimos cada vez que abrimos el periódico,
entramos en este hemiciclo o escuchamos al presidente del Gobierno.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Muchas gracias. (Aplausos de las señoras y los señores diputados del Grupo
Parlamentario VOX, puestos en pie).
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Gracias.
Por el Grupo Parlamentario SUMAR, tiene la palabra el señor Santos Maraver.
El señor SANTOS MARAVER: Muchísimas gracias, señor vicepresidente.
Muchas gracias, ministro Albares, por su explicación de la peligrosa situación de
Oriente Medio.
Señorías, Hannah Arendt, en su libro sobre el juicio a Adolf Eichmann en
Jerusalén, en 1963, defendió que el genocidio nazi en Europa, que el holocausto judío
había sido posible por la banalidad del mal. La incapacidad para tomar partido entre el
bien y el mal, la quiebra de cualquier pensamiento crítico había acabado normalizando la
barbarie que, a pesar de tenerla delante de los ojos, no se veía. Tras 419 días de genocidio
en Gaza, como los 1009 días de invasión criminal rusa en Ucrania, la barbarie, los
crímenes de guerra y el genocidio vuelven a ser hoy el escenario de la comunidad
internacional y corremos el riesgo de que nos anestesie de nuevo la banalidad del mal. La
intervención casticista del señor Corrales y la erudición a la violencia del señor Flores
han sido una muestra de cómo nos puede arrastrar esta tendencia. 43 391 personas
exterminadas en Gaza, el 60 % mujeres y niños; 732 asesinados en Cisjordania; 3500
muertos en Líbano; más de 100 000 heridos en Gaza; 1500 víctimas israelíes; 17 000 en
el Líbano; 2,5 millones de desplazados en Gaza; más de un millón en el Líbano;
bombardeos diarios en Siria; 320 trabajadores humanitarios y decenas de periodistas
asesinados en Gaza; suma y sigue.
El Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, que debe gestionar la seguridad
internacional, ha discutido catorce resoluciones —una por mes— desde el 7 de octubre
de 2023. Estados Unidos ha vetado cuatro de estas resoluciones, la última hace ocho días,
pero están aprobadas y en vigor, y son de obligado cumplimiento, la Resolución 2728, de
25 de marzo, y la 2735, de 10 de junio, que exigen un cese el fuego inmediato, intercambio
de rehenes y prisioneros, y el acceso de la ayuda humanitaria. El multilateralismo, la
esperanza de un sistema basado en el derecho internacional corre el peligro de ser una
víctima más.
La respuesta del Gobierno de Netanyahu a los ataques de Hamás del 7 de octubre,
a sus crímenes de guerra, ha sido aplicar un programa de mesianismo sionista de extrema
derecha, que busca a través del genocidio, como demostrará la Corte Internacional de
Justicia, llevar a cabo una segunda nakba Palestina. Con una coherencia aterradora, busca
anexionarse la parte norte de Gaza y las zonas A y B de Cisjordania, destruir a Hamás y
la Autoridad Palestina, acabar por la fuerza con los derechos reconocidos de los
refugiados palestinos y con la UNRWA y, en definitiva, llevar a cabo el programa
fundacional del Likud de un único Estado teocrático judío del río al mar. Pero lo hace en
alianza con una extrema derecha convencida de que es solo un paso en la realización de
la promesa bíblica del mar Rojo al Éufrates. (Aplausos).

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
El colonialismo se repartió el Próximo Oriente tras la derrota y descomposición
del Imperio Otomano; creó fronteras artificiales para explotar y controlar el petróleo al
precio de la guerra Irán-Irak, tres guerras del Golfo, las guerras civiles de Yemen y Siria,
y la cadena interminable de conflictos árabe-israelíes. Netanyahu explicó en septiembre
en la Asamblea General, a la que no podrá volver mientras esté la orden de arresto de la
Corte Penal Internacional, que la seguridad de este Estado mesiánico que pretende
construir sobre la destrucción del pueblo palestino se basa en la inseguridad colectiva en
un conflicto permanente en Oriente Medio, regido por el principio de que el enemigo de
mi enemigo es mi amigo y donde Netanyahu reinará tuerto mientras dure su monopolio
del armamento nuclear en un mundo de ciegos.
Por eso, se ha extendido el conflicto invadiendo el sur del Líbano, en violación de
la Resolución 1701, disparando contra UNIFIL, bombardeando a civiles hasta desplazar
un millón de personas. Por eso, ha bombardeado prácticamente todos los días Siria y
Yemen, para acabar sin éxito con Hizbulá y los hutíes. La tregua alcanzada ayer en el
Líbano, por la presión de la Administración Biden, no durará —desgraciadamente— y no
permitirá en definitiva que los habitantes del norte de Israel puedan volver a sus casas; es
solo un aplazamiento hasta que tome posesión la Administración Trump para el asalto
definitivo contra Hizbulá, el confinamiento entre cascotes y ruinas de la mitad sur de Gaza
de 2,5 millones de personas palestinas y el ataque contra Irán. (Aplausos). El objetivo
final de esta guerra sin fin no es recuperar a los 101 rehenes que aún están —vivos o
muertos— en manos de Hamás, como denuncian una y otra vez sus familiares en Israel
exigiendo la negociación y el alto el fuego; es escapar a los cargos de corrupción que
esperan a Netanyahu en los tribunales, es avanzar el mesianismo sionista xenofóbico de
los Ben-Gvir y Smotrich como base de un nuevo orden imperialista en Oriente Medio,
suicida para Israel y para toda la región. (Aplausos).
Señorías, ¿qué debemos hacer para evitar que la frustración ante estos crímenes
de guerra, ante este genocidio no acabe asumiéndonos a todos en la banalidad del mal y
nos haga cómplices? Sí, hemos reconocido el Estado palestino como sujeto internacional
y representante de sus ciudadanos, hemos llamado a una conferencia de paz internacional,
hemos defendido la ayuda humanitaria y sostenido UNRWA ante los que quieren
destruirla, pero es evidente que no es suficiente, que no se ha conseguido algo tan urgente
como un alto el fuego, como piden las resoluciones del Consejo de Seguridad de Naciones
Unidas. La clave está en Gaza y también en Cisjordania. Sin parar la guerra allí, no se
podrá lograr una mínima estabilidad en la región, porque los pueblos árabes y los Estados
con mayoría musulmana no asistirán impávidos a una segunda nakba palestina. Cualquier
tregua como la del Líbano será solamente un interregno para la siguiente escalada militar.
UNIFIL, con la esencial aportación de nuestras tropas como cascos azules, es el principal
elemento de nuestra acción exterior multilateral en la zona; queremos expresar nuestra
admiración y apoyo. (Aplausos).
Hay que apoyar y utilizar todos los instrumentos multilaterales: al secretario
general de Naciones Unidas, Guterres, declarado persona non grata por el Gobierno
Netanyahu; al Consejo de Seguridad y sus resoluciones 2728 y 2735, exigiendo el cese el
fuego, el intercambio de rehenes y prisioneros, y corredores humanitarios; la Resolución
1701, que asegura la existencia del Líbano como Estado; al Estado palestino, como
miembro de pleno derecho de Naciones Unidas; a la Unión Europea, impulsando con

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Irlanda la revisión de los Acuerdos de Asociación con Israel por violación de la cláusula
de respeto a los derechos humanos. Hay que defender la Corte Penal Internacional y sus
órdenes de arresto, y la Corte de Justicia Internacional y su procedimiento por genocidio.
Hay que desarrollar una política de sanciones frente a las violaciones de la Carta
de Naciones Unidas. No basta con asegurar que no hay más compraventa de armas desde
el 7 de octubre o que no se permiten las escalas de barcos cargados de armas para Israel.
Hay que decretar un embargo político completo de armas (aplausos); hacer respetar el
derecho internacional a las empresas españolas que operan en los asentamientos y que
aparecen en los registros de Naciones Unidas; imponer sanciones individuales a los
colonos que cometen actos sistemáticos de violencia colonial contra la población
palestina, violando el derecho humanitario; y hay que aplicar la reciprocidad estricta en
respuesta al trato a nuestras representaciones diplomáticas en Tel Aviv, Jerusalén, y a
nuestros cooperantes en Cisjordania, actuando también de oficio ante las violaciones de
los derechos hispano-palestinos.
Hay que reforzar nuestros programas humanitarios, nuestra contribución a
UNRWA, como se ha anunciado, y nuestra política de asilo y refugio con una cuota
claramente establecida para la acogida y reunificación familiar, para el tratamiento de
enfermos y heridos. Hay que tender nuestra mano, establecer alianzas y acompañar con
toda nuestra capacidad a los sectores israelíes que también han sido víctimas, como los
rehenes y sus familias; defender sus derechos democráticos y libertad de expresión frente
a la represión de las manifestaciones contra la guerra en Israel y contra el diario Haaretz,
para mantener la independencia y la jurisdicción del Tribunal Supremo de Israel. El
“campo por la paz” en Israel es un aliado imprescindible de una solución justa y duradera
para los dos pueblos, israelí y palestino, para que puedan vivir como ciudadanos del río
al mar, mediante la solución de dos Estados con garantías internacionales.
Muchas gracias. (Aplausos).
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Gracias.
Por el Grupo Parlamentario Republicano, que acumula la réplica, tiene la palabra
el señor Salvador i Duch.
El señor SALVADOR I DUCH: $CAT1111
Buenos días, ministro Albares.
Presidente, miembros de la Cámara, intentaré, como usted nos ha dicho, señor
Albares, hacer un debate sincero y con grandes dosis de humanismo. Este no es un
discurso que voy a hacer para justificar a nadie. Es un discurso en defensa de la paz, el
diálogo y la justicia, desde una perspectiva pacifista y antimilitarista claramente. Mi
única preocupación es la vida y la dignidad de todas las personas que sufren estas
guerras. Para mí vale igual un niño ruso, ucraniano, israelí o palestino; valen
absolutamente lo mismo sus vidas. Agradezco la diferencia que establece entre los
Gobiernos y su población, porque no es lo mismo, no es lo mismo. Hemos tenido

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
franquistas aquí y no solucionamos las cosas bombardeándonos unos a otros. Hay que
diferenciar muy bien a los Gobiernos de las poblaciones y los pueblos.
Dejémoslo claro, este no es un discurso para señalar un único responsable ni
para simplificar la realidad. Hay muchos que tienen muchísima más responsabilidad que
otros, sin lugar a duda. Pero no nos ponemos de acuerdo; no discutamos sobre esto y
vayamos al grano. La historia no empezó el 7 de octubre con el conflicto Israel-Palestina,
ni el 24 de febrero con la invasión de Ucrania. Si simplificamos, nos engañamos y no solo
es irresponsabilidad, sino que no nos lleva a ninguna parte. Tampoco nos pondríamos de
acuerdo. Así que tenemos que ir un poco más allá.
Esquerra Republicana es un partido político que es histórico, igual que su
partido. Los partidos históricamente comprometidos con la paz e impulsores de la
República de 1931 participaron en la redacción de una Constitución republicana, que en
el artículo número 6 renunciaba a la guerra como instrumento de política nacional.
Tenemos que volver a este espíritu de renunciar a la guerra como instrumento, como
decía básicamente el artículo 6 de la Constitución del 31. También en el referéndum del
86 Esquerra Republicana se posicionó claramente contra la integración en la OTAN,
priorizando la paz y la cooperación internacional. Pero es cierto que, en mi partido, la
OTAN ha evolucionado de forma distinta; está presente en las ponencias del Congreso,
y tal vez actualicemos este discurso o tal vez no.
Pero el compromiso que tenemos hoy, señor ministro, no es solo con la historia;
vamos más allá. Es una respuesta a la profunda contradicción que vivimos. Mientras
muchos Gobiernos del mundo apuestan por la guerra ―y no estoy inventando la sopa de
ajo―, nunca ha habido tanta gente movilizada ni tanta consciencia de posicionamiento
tan en contra de la guerra en todo el mundo, como hoy día. La ciudadanía clama por la
paz. El 2 de noviembre estuve en Berlín, en una cumbre por la paz, y el 80 % de la
población alemana quiere que terminen las guerras y que se negocie la paz. Y no solo
ven muy cerca la guerra militar, sino también la guerra social, la guerra económica,
porque sufren las consecuencias de esta guerra social en forma de falta de energía, cierre
de fábricas, como Volkswagen u otras.
Nadie en la calle quiere la guerra ni las consecuencias sociales y económicas,
que comportan un empobrecimiento de la población en todas partes. Esto también es
importante. La guerra trae un empobrecimiento y una guerra social en todo el mundo.
Aunque no sea por humanidad, sea por intereses egoístas. Pensemos que vivimos en
democracias donde parece que los Gobiernos han dejado de escuchar a la gente; y esto
explica por qué, elecciones tras elecciones en el mundo, los Gobiernos que han
mantenido el poder lo pierden. Y una de las causas está muy clara: hay una oposición
creciente a la guerra y a sus consecuencias sociales directas, en forma de inflación, que
afecta a todo el mundo; en forma de crisis económica, de gasto militar brutal, que
perjudica a los gastos en educación, que perjudica a los gastos en sanidad, en vivienda,
en protección social, en energía verde, etcétera.
La juventud y la clase trabajadora siempre son quienes ponen los muertos en
todas las guerras; no quieren ir a la guerra. Lo vemos en Rusia, donde se ofrecen
incentivos, como condonar las deudas, a quienes se alistan en el ejército; o tienen que
contratar mercenarios norcoreanos con salarios muy altos para suplir la falta de

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
voluntarios en Rusia. Lo vemos en Ucrania, donde falta voluntariado para ir a la guerra.
Lo vemos también en las movilizaciones globales en todo el mundo, que no son a favor
de la guerra. Yo no veo movilizaciones a favor de la guerra, sino en contra de las
masacres de civiles en cualquier guerra y para exigir que se negocie la paz. Esto es lo
que vemos, que no se respetan los Guernicas, que están televisados, y lo que fue una
anomalía en los años treinta, parece que sea una normalidad, que podríamos pintar el
cuadro del Guernica todos los días. Hay que escuchar a la gente.
Los Gobiernos justifican el gasto militar. La excusa siempre es la misma: el
miedo, el miedo. Como siempre, buscar enemigos externos, que se perpetúe la paz y
perpetúe esta militarización, como siempre ha sido; siempre hay un enemigo exterior al
que hemos de tener miedo y que tiene unos argumentos malignos para meternos miedo.
Esto justifica el gasto militar; los Gobiernos europeos están obligados por la OTAN a
tener un gasto militar por encima del 2 %, como exige Donald Trump; el 2 %, algunos
piden más. Si fuera un 2 % del PIB español, ¿esto es mucho o es poco? Un 2 % del PIB
significa 30 000 millones de euros anuales en gasto militar; 30 000 millones de euros al
año en gasto militar. Para entender qué significan 30 000 millones de euros, esta cifra
generosa hay que compararla para que veamos la magnitud de este gasto militar en todo
el mundo; 30 000 millones de euros, que son más, significa multiplicar por 25 todo el
ingreso mínimo vital que reciben las familias que no tienen nada para vivir; 25 veces más
el ingreso mínimo vital; es aumentar un 50 % el presupuesto educativo, reduciendo
ratios, básicamente mejorar las condiciones laborales de los docentes…
Y ¿qué saca la ciudadanía de estas inversiones en armas? ¿Qué impacto positivo
tienen en la vida de la gente? ¿Si hiciéramos un referéndum, votarían a favor de estos
gastos? Ya no se hacen referéndums. ¿Por qué siempre hay planes de choque para la
guerra y nunca contra la guerra social que vive la gente también? Siempre hacemos
planes de choque, que no falte de nada, por si acaso. Pero en la realidad de la guerra
social que vivimos nunca hay planes de choque. La guerra nunca sirve a los intereses de
la clase trabajadora, nunca; es un mecanismo para perpetuar los intereses de los
poderosos, especialmente de los vendedores de armas y de los reconstructores de las
guerras, que llegan como buitres a estas zonas arrasadas en las que venden armas. Y
cuando intentamos simplificar las causas o justificarlas, cometemos un gran error. La
historia no empezó el 7 de octubre ni el 24 de febrero. Ningún conflicto se puede entender
sin analizar sus profundas raíces. En el conflicto de Israel y Palestina es evidente que las
acciones de Hamás son condenables, también las masacres de civiles en Gaza y
Cisjordania, el bloqueo, la destrucción sistemática de hospitales, de escuelas y de
infraestructuras en Gaza ―muchos Guernicas en un lugar tan pequeño―, la ocupación
de territorios por parte de los colonos.
De Ucrania condenamos la invasión criminal de Putin. Hay que decirlo porque
si no, parece que seas putinista o anti lo que sea. Estoy hablando de hechos, me baso en
hechos. La invasión de Rusia fue criminal, de un régimen criminal como es el de Putin.
También señalamos la escalada armamentista de la OTAN durante los últimos cuarenta
años, la falta de negociación que perpetúa el sufrimiento y que también hay una parte de
responsabilidad en esta carrera armamentística de tantos años de la OTAN después del
derrumbe del Pacto de Varsovia.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Seamos honestos, reflexionemos. Si queremos la paz, tenemos que ser valientes.
Tenemos que condenar todas las violencias y exigir que se negocie, todo el esfuerzo tiene
que servir para que la gente negocie. Esta es la demanda mayoritaria de la ciudadanía
en todo el mundo por una política de paz que renuncie inmediatamente a la venta de
armas en zonas de conflicto, directa e indirectamente, y a dejar que nuestros puertos
sirvan para enviar armas. El señor Albares se ha comprometido, y le agradezco que sea
tan contundente. España no trafica con armas, no deja sus puertos para enviarlas a zonas
de conflicto. Eso le honra, señor Albares; al Gobierno, también.
Sobre promover planes y conferencias para la resolución pacífica de los
conflictos, aquí echo en falta ―sobre todo en la guerra de Ucrania― una posición
mucho más activa por la paz; reorientar los presupuestos hacia necesidades sociales,
como la vivienda, sanidad y educación; liderar un movimiento europeo de desarme
progresivo en el mundo. Sé que hay que ser líderes en esto en el mundo. No son utopías,
señor ministro, son responsabilidades que deberían guiar a su Gobierno de coalición que
se autodefine como progresista.
Yo tengo una hija y cuando me pregunte qué hice como diputado para combatir
contra la guerra, quiero poder decirle que luché con todas mis fuerzas para que heredara
un mundo de paz y no de destrucción. Esta es la pregunta clave, señor ministro: ¿qué
mundo vamos a dejar a nuestros hijos e hijas?, ¿hemos hecho todo lo que hemos podido?,
¿hemos hecho todo lo que ha estado en nuestra mano para evitar la muerte y las masacres
en el mundo? Creo que no lo hemos hecho porque está pasando una década sí y otra
también.
Ha dicho que se está cumpliendo el acuerdo de armas; sí, se lo agradezco.
Sabemos que muchos bancos españoles financian con miles de millones armas a Israel y
a otros países. Hay que intervenir para que estos bancos no hagan su agosto con la venta
de armas y con estos créditos, y que el Gobierno lidere una iniciativa de planes de paz
en Ucrania también. ¿Pensamos que uno ganará la guerra, otro ganará también, y tirará
misiles al otro lado? No lo sé, no lo veo. Así que, que ¿piensa su Gobierno seguir
aumentando las directrices de la OTAN del 2 % en armas?, ¿este Gobierno progresista
de coalición llegará al 2 % que le piden o más del 2 %, estos 30 000 millones de euros
que no irán a otras partidas presupuestarias?
Usted también nos preguntó sobre las acciones judiciales sobre Netanyahu.
Nuestro grupo, en todo lo que sea por la paz y la persecución de criminales de guerra
estaremos a su lado y pondremos nuestros votos para ello. Netanyahu es un criminal de
guerra como muchos otros y hemos de perseguirlo.
Por último, dos situaciones de vulneración de derechos humanos importantes
donde creemos que el Estado tiene que implicarse más. Sabe que hay ciudadanos de
Bielorrusia que no pueden renovar su documentación en España porque Lukashenko, el
autócrata, les dice que tienen que abandonar el país. Esto pone en riesgo la seguridad
de 7000 bielorrusos. Una pregunta al Gobierno: me gustaría saber si hay una solución
para estas personas que están sufriendo esta situación con Bielorrusia. También, junto
con Bildu, pregunto por la represión feroz de los ciudadanos de Beirut. ¿Cuál es su
posición en este tema? También puede aprovechar la comparecencia para contarnos.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Hace más de un año que el Gobierno de la Generalitat y las Cámaras
parlamentarias en Barcelona, en Madrid, en Bruselas… Esquerra le exigimos que mejore
la cuestión del catalán en Bruselas, como podemos hacer aquí. No es contra nadie,
pedimos respeto. No hay lenguas mejores, ni peores; ni de primera, ni de segunda. Hay
que avanzar con el catalán en la Unión Europea. Repetidamente se nos ha dicho por el
Gobierno que esto ya era inminente, que la aprobación era una cuestión de voluntad
política. Me gustaría saber cómo está el estado de la cuestión de la oficialidad del catalán
en las instituciones europeas en estos momentos.
Para terminar, me gustaría hacer un recordatorio a modo de reflexión en la línea
de esta pregunta: ¿hemos hecho todo lo posible para parar las guerras? Recuerdo un
político fundador del Partido Socialista francés, Jean Jaurès, que fue asesinado por
quienes querían la guerra. Jean Jaurès nos avisó de lo que pasaría en la Primera Guerra
Mundial, que habría millones de muertos, que serían trabajadores. No le hicieron caso,
y hubo millones y millones de muertos. Hoy en todas las ciudades de Francia hay paradas
de metro, hay monumentos recordando el pacifismo, el militarismo. Es mejor dedicar
todos los esfuerzos a la paz porque no hay causa más importante que evitar la muerte,
salvar vidas y vivir como todas las personas y todos los pueblos quieren hacerlo, si son
sinceros.
Muchísimas gracias. (Aplausos).
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Gracias.
Por el Grupo Parlamentario Junts per Catalunya, tiene la palabra la señora
Madrenas i Mir.
La señora MADRENAS I MIR: $CAT1126
Muchas gracias y bienvenido, señor ministro.
Estamos en momentos muy convulsos y es cierto que a veces pensamos que
algunos se sienten más cómodos diferenciando el dolor y la angustia de las personas
según con qué bando se sientan más identificados. Nosotros no, Junts per Catalunya no.
Somos muchos los que nos vemos incapaces de distinguir los gritos de sufrimiento de una
víctima palestina de una de Israel o de una de Armenia, kurda o iraní. Hace un año del
ataque terrorista de Hamás contra la población civil israelí, y un año después sigue
habiendo personas secuestradas y retenidas violentamente por la organización terrorista.
También hace un año que Israel se defiende de este ataque indiscriminado. El Gobierno
de Netanyahu continúa en una espiral bélica contra Hamás ―es cierto que contra
Hizbulá ha habido este alto al fuego provisional― mientras exige la libertad de todos las
personas que están secuestradas. Básicamente, la situación es dramática para la
población civil, una tragedia para todos ―hombres, mujeres, niños, muchos palestinos,
también israelíes―, todos víctimas del terrorismo y de la beligerancia de la respuesta
del actual Gobierno de Netanyahu.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Ante esta extrema crisis humanitaria y de violencia, en Junts per Catalunya nos
mantenemos inalterables al abogar que nunca se pueden conculcar en ningún caso ni los
límites que nos marcan los tratados internacionales ni el derecho humanitario. Hemos
condenado firmemente, lo seguiremos haciendo, cualquier transgresión en este ámbito,
venga de donde venga.
Decía que el impacto humano es dramático y cada día que pasa es muchísimo
más desgarrador. Ya contamos por miles las víctimas civiles. El dolor y el sufrimiento de
los familiares de todas estas víctimas y de las dos poblaciones en su conjunto se ven
incrementados por el miedo a más ataques y más bombardeos, por la imposibilidad de
poder escapar de la zona de guerra y, sobre todo, por las extremas dificultades que tienen
que soportar para recibir la ayuda humanitaria. Esta ayuda humanitaria, que es
absolutamente perentoria y que se necesita, debe seguir llegando sea como sea, señor
ministro. Todos debemos reconocer que esta situación es humanamente insostenible. Es
necesario un alto al fuego inmediato. Hay que detener los bombardeos indiscriminados
y liberar a todos los rehenes inmediatamente. A principios de aquel mes de octubre se
debería haber anunciado un acuerdo histórico entre Israel y Arabia Saudí, con la
participación de Qatar y Estados Unidos; un acuerdo que hubiera podido marcar un
punto de inflexión en el mapa geopolítico regional y que inquietaba profundamente a
Hamás, a Hizbulá y al mismo Irán. Irán ha ganado muchísima influencia en Oriente
Próximo, que está fracturado por múltiples conflictos. Se apunta que con el atentado
terrorista se quiso frustrar deliberadamente aquel acuerdo; un acuerdo que buscaba la
paz regional con la normalización diplomática de Israel con sus vecinos árabes, pero
ignorando a los palestinos. Imagino que no es necesario recordar que ninguno de los
países árabes ha cesado sus relaciones con Israel. En cualquier caso, el impacto de los
ataques de Hamás el 7 de octubre y la posterior reacción de Israel ha comportado una
inmensa frustración ―inmensa por impotencia― en todos aquellos partidarios de la
negociación para resolver el conflicto israelí-palestino. Como todo reto complejo, la
geopolítica se configura con matices y evitando el o blanco o negro.
Lo que sí es cierto es que hoy es mucho más difícil que hace un año el camino del
acuerdo para asumir la paz en la región. Aquel 7 de octubre se dinamitó deliberadamente
el acuerdo israelí-saudí y ahora es necesario repararlo. Es el momento de la alta política,
señor ministro, y volver a comprometerse ―lo ha hecho― con la solución de los dos
Estados; solución que hoy, ciertamente, está mucho más lejos que en octubre del año
pasado, porque se han radicalizado todas las posiciones, pero las acciones de los
extremistas ya han causado demasiado dolor, demasiado sufrimiento.
Señor ministro, más allá de reconocer el Estado palestino, ¿cuál será el siguiente
paso? ¿Cómo está colaborando su Gobierno para asentar las bases para que la
comunidad internacional pueda afrontar el día de mañana del alto al fuego definitivo,
que debe llegar pronto? ¿Cómo debemos redirigir esto? ¿Qué pasos tomará en el camino
hacia la paz de la región?
En cualquier caso, cuando se trata de buscar la paz en Oriente Próximo y se
limita exclusivamente al conflicto israelí-palestino se está simplificando todo mucho y
también se está eliminando la complejidad geopolítica de la región. Esta zona del mundo
es escenario de múltiples conflictos interrelacionados con distintas dinámicas históricas

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
y étnicas. Reducirlo todo a un solo conflicto excluye muchas de las otras realidades ―de
opresión, de violencia, de desplazamientos masivos― que también forman parte de todo
este entramado regional. No están separados y deberíamos interpelarlo también, señor
ministro, cuando habla de este conflicto.
La comunidad internacional ―y su Gobierno también― suele adoptar una
actitud ―si bien no públicamente― pasiva ante las violaciones de derechos humanos
por parte de algunos Estados del Oriente Próximo, que no reciben la misma atención
mediática ni crítica que otros conflictos regionales como el de Gaza. Este desequilibrio
en la atención que fijamos en las víctimas y en las injusticias perpetúa una visión de la
paz que no es clara, sobre todo de aquellos que tienen responsabilidades de Gobierno,
de todos los actores internacionales. Por ejemplo, ¿qué hicieron en la ofensiva militar
azerí? ¿Qué se hizo? Porque el presidente Sánchez visitó hace pocos días Azerbaiyán
para la COP29. ¿Qué actuaciones diplomáticas se llevaron a cabo para abordar esta
cuestión? ¿O no se hizo absolutamente nada para defender los derechos individuales y
colectivos del pueblo armenio?
Otro ejemplo ―lo manifiesto como algo simbólico, que quede claro―, la condena
reciente a muerte de la activista feminista kurda por el régimen teocrático iraní, la
activista Warisha Moradi, con un juicio que fue flagrantemente injusto, pues la vista no
duró más de seis minutos y a sus abogados no se les permitió ni intervenir. ¿Qué actitud
mantiene su Gobierno contra estos ataques flagrantes contra los derechos de las mujeres
en esta región? No he escuchado ninguno. Permítame hacer un inciso. Usted se ha
referido ―y ha hecho bien― a no trasladar aquí el conflicto israelí-palestino porque se
están creando reacciones ciertamente polarizadas, y es cierto que han aparecido algunos
brotes de tensión contra comunidades o personas judías de aquí: pintadas, señalamientos
o aislamiento social. ¿Qué está haciendo exactamente su Gobierno para atajar estas
actuaciones y discursos claramente de odio? No he visto que hayan emprendido ningún
tipo de acción.
En definitiva, no podemos hablar de paz de forma honesta y global en un contexto
regional como el de Oriente Próximo si no se abordan todas las formas de violencia e
injusticia que afectan a los distintos pueblos, minorías y también a los derechos de la
mujer que se infligen flagrantemente. La paz no es la ausencia de guerra, sino la
presencia de justicia, equidad y respeto por todos los derechos humanos.
Muchísimas gracias.
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Gracias.
Por el Grupo Parlamentario Euskal Herria Bildu, tiene la palabra el señor Matute
García de Jalón.
El señor MATUTE GARCÍA DE JALÓN: Eskerri asko, presidente jauna.
Diputatuak, eguerdi on.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
El 5 de diciembre de 2023 usted compareció en esta tribuna. Habían transcurrido
prácticamente dos meses desde los ataques de Hamás en territorio israelí y la posterior
respuesta brutal, sanguinaria, genocida del Estado de Israel para con la población
palestina. Entonces, yo empecé la intervención poniendo encima de la mesa una serie de
datos, datos que hacían alusión a los ya entonces 16 000 muertos por la acción el Gobierno
del Likud encabezado por Benjamín Netanyahu en su locura genocida. También señalé
todos los hospitales que se habían destruido, los colegios, cómo se estaban cerrando las
vías de abastecimiento, cómo se mantenía a miles de palestinos en situación de prisión
sin juicio y con total arbitrariedad. Si hoy, actualizando todos esos datos, hiciera el mismo
ejercicio, el resultado sería demoledor; demoledor. Si antes hablábamos de 16 000
muertos ―por poner solo un dato, no lo voy a hacer punto por punto―, hoy hablaríamos
de 43 700 muertos ya. Palestinos y palestinas, no vale la equidistancia; palestinos y
palestinas. Pero, es más, si nos acogemos a lo que dicen revistas de probado valor
científico, como The Lancet, y hablamos de las muertes indirectas, diríamos que ya en
junio del 2024 ―hace unos meses― ellos hablaban de 160 000 muertos palestinos y
palestinas. Probablemente, a estas alturas del año y viendo que los ataques de Israel para
con Palestina no han cesado ―incluso se han ampliado durante un tiempo al Líbano―,
estaríamos hablando de 200 000 personas muertas en Palestina. Esa es la foto real; es la
foto real de una locura genocida encabezada por el Estado de Israel. Esto no es ser
antisemita, porque creo que las 200 000 personas palestinas muertas eran semitas. Creo,
sinceramente, que nadie puede rebatir que las 200 000 personas palestinas eran semitas.
Luego, para defender a Israel no utilicen burdas mentiras, díganlo abiertamente. De la
misma manera que nosotros y nosotras decimos que exigimos el reconocimiento del
Estado de Palestina y que creemos que desde 1948 a Palestina se le está practicando una
política de agresión constante y de aniquilación sistemática, quien defienda al Estado
Israel que lo diga abiertamente, pero que no nos acusen de antisemitas a quienes
señalamos que es la acción del Gobierno de Benjamín Netanyahu la que ha asesinado a
200 000 personas de origen semita. (Aplausos).
Quería empezar señalando lo que vivimos aquí hace un año, no para afear labor
del ministro de Asuntos Exteriores, sino para señalar que, pese a que podemos compartir
buena parte de las iniciativas que el Gobierno del Estado español ha llevado a efecto y
que el ministro ha desgranado desde esta tribuna nuevamente ―la que tiene que ver con
la solicitud de alto el fuego permanente para la región; la que tiene que ver con la apertura
de los corredores humanitarios de manera no limitada; la que tiene que ver con la
liberación de los rehenes y presos; la que tiene que ver con el cumplimiento de las
resoluciones de la Corte Penal Internacional; la que tiene que ver con el apoyo a la
UNRWA; todas esas cuestiones y otras muchas que seguramente me estoy dejando
ahora― y las valoramos positivamente, por desgracia, y a la luz de los datos, de la
realidad, la foto sigue siendo dura; diría que indigerible para cualquiera con un mínimo
de ética, no ya de náusea, como decía alguien, sino indigerible para cualquiera con un
mínimo de dignidad y por respeto a la dignidad de las personas. Y eso lo único que ha
demostrado es la incapacidad de la Unión Europea. Y, como digo, no pongo en cuestión
los esfuerzos, probablemente ímprobos, de buena parte de la diplomacia europea, la que
puede encabezar el Estado español, la que pueda tener la República de Irlanda para acabar
con esta situación, pero la realidad es que la situación se agrava. La realidad hoy en día
es que no estamos mejor que hace un año, que la acción diplomática que se ha podido

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
llevar a efecto no ha sido suficiente ni tan siquiera para paliar los efectos de este
genocidio; muy al contrario, se ha demostrado incapaz, probablemente porque sabemos
que vivimos en un orden cada vez más unipolar, donde parece que Estados Unidos tiene
una capacidad de dominio cada vez más evidente y preponderante en todos los lugares.
Casi a modo de canto a la esperanza, se nos señalaba por parte del ministro que la
paz llegará. Y es cierto, nadie lo duda, seguramente hoy estamos más cerca de la paz que
hace un año, y mañana, más cerca de la paz. Pero ¿de qué paz? ¿De una paz que se sustente
en la aniquilación del pueblo palestino? ¿De una paz que suponga arrasar con todo lo que
es Palestina para que se la quede Israel, mientras nosotros celebramos que por fin ya no
hablan las armas? ¿Es esa la paz de la que estamos más cerca? Esa es probablemente una
paz indigerible para cada vez más personas. Y quiero decir algo hoy también aquí, porque
mañana es el Día Internacional de la Solidaridad con el Pueblo Palestino: no hay solución
posible en términos de justicia que no sea la del reconocimiento del Estado palestino, así
que habrá que decir nuevamente ¡Palestina libre! (Aplausos).
Está bien que nos alegremos ―y nosotras, desde Euskal Herria Bildu, también lo
hacemos― por el alto al fuego en Líbano, está bien; pero esto no puede servir para valorar
en términos de benevolencia la actitud del Gobierno de Israel, del Gobierno del señor
Netanyahu, porque a la vez está bombardeando Gaza, porque a la vez está aumentando la
presión y la violencia contra los ciudadanos y ciudadanas de Cisjordania. Probablemente
esa es la táctica con la que están peleando: desviar el foco de atención, darse un cierto
barniz benevolente para seguir machacando sistemáticamente a las poblaciones de esos
dos lugares.
Probablemente es necesario continuar con la presión de toda la comunidad
internacional, no lo ponemos en duda; pero habrá que aumentarla; habrá que ser más
eficaces; habrá que ser más claros y más tajantes. Y cuando digo que habrá que ser más
claros y más tajantes me refiero a que habrá que ir en la dirección contraria ―y lo expreso
con claridad― a la que ha tomado el Gobierno francés, por ejemplo. A mí me parece bien
que se diga que reconocemos y valoramos las decisiones de la Corte Penal Internacional,
pero habrá que ser más explícitos para que la gente nos entienda cuando ve que los
muertos se siguen acumulando por miles. Habrá que decir que si Netanyahu pisa el suelo
español, será detenido. Porque lo que ha dicho Francia es justo lo contrario, que gozará
de inmunidad. Igual lo que hay que decir es que la dirección de este Gobierno o de quienes
llevan el Gobierno en este Estado no es seguir la estela de Francia, sino más bien seguir
la estela que marca la Corte Penal Internacional, que no es la de no poner, sino la de poner
en manos de la justicia a quien se ha demostrado como un eficaz, tristemente eficaz,
genocida como Benjamín Netanyahu.
Está bien hablar de la necesidad de mantener el embargo de armas y el fin del
comercio de armas, pero también está bien escuchar a la RESCOP, que nos habla de la
multitud de herramientas o subterfugios que utiliza Israel para seguir haciendo posible
que las armas circulen por aguas europeas para que lleguen a sus manos. También está
bien que hablemos de la revisión del acuerdo de asociación, pero no hay que ser ingenuos.
Nosotros valoramos positivamente la acción del Estado español y de la República de
Irlanda para que se revise el acuerdo de asociación con Israel por parte de la Unión
Europea, pero también sabemos que hace falta unanimidad en la Unión Europea para que

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
esto se lleve a efecto y que hay Gobiernos dentro de la Unión Europea que no están en
otra labor que no sea la de ser colaboradores fieles y aliados inquebrantables de Israel,
haga lo que haga su Gobierno.
Sinceramente, creo que hay que hablar con claridad, y permítame, no ya un
reproche, sino poner encima de la mesa una cuestión que a mí me llama poderosamente
la atención. Cuando le oigo decir que hay que condenar, que hay que rechazar el
lanzamiento de cohetes de Hizbulá, en este caso, hacia territorio israelí, lo entiendo y lo
comparto. ¿Pero por qué luego, cuando se habla de los bombardeos o cuando habla de los
bombardeos sistemáticos en Gaza parece que estos los ha provocado un ente ajeno? ¿Por
qué no se habla de los bombardeos provocados por el Gobierno de Israel, comandado por
Benjamín Netanyahu, contra la población civil palestina? Lo vi en un tuit, hoy lo he oído
y, como va a tener luego la oportunidad, le agradecería que tengamos esa misma claridad,
que, de la misma manera que somos capaces de señalar acciones que no nos gustan o que
rechazamos frontalmente de Hamás o de Hizbulá, seamos capaces de hacerlo también con
el Estado de Israel. Entiendo que la diplomacia tiene mucho de guardar las formas, pero
creo que la gente tiene que entender que las formas no lo son todo y que el fondo de lo
que decimos está incluso por encima de las formas en algún momento.
Quiero ir finalizando con una cuestión. Usted ha señalado que la política exterior
de España defiende lo mismo en Kiev que en Beirut. Probablemente el deseo y la voluntad
expresada del Ministerio de Asuntos Exteriores sea esa en todos los foros internacionales.
No soy yo quién para ponerlo en duda y no lo voy a hacer, no voy a jugar al juego de la
desinformación. Pero si eso es cierto, lo que los ciudadanos y ciudadanas ven es que desde
el 24 de febrero del 2022, fecha en la que se inició la invasión rusa en Ucrania, la Unión
Europea ha llevado a cabo catorce campañas o iniciativas de bloqueo contra Rusia.
¿Cuántas se han llevado contra Israel? ¿En qué medida? ¿En qué magnitud? Porque si la
posición es la misma, y probablemente la del Estado español lo sea, pero la de la Unión
Europea parece que no tanto, ¿por qué es tan fácil cuantificar en catorce las campañas de
bloqueo contra Rusia en muy diferentes ámbitos ―bancarios, contra ciudadanos y sus
bienes en el extranjero, contra el comercio de todo tipo de productos, y no solo los
militares, sino también los de doble tecnología― y, sin embargo, tan difícil encontrar un
embargo, no ya efectivo, ni siquiera un embargo contra la población de Israel?
Finalizo ya justo como he señalado a mitad de la intervención: lo que toca es
redoblar esfuerzos para que más pronto que tarde la paz que llegue sea justa y para que
Palestina sea un estado reconocido internacionalmente.
Eskerrik asko. Mila esker. (Aplausos).
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Gracias.
Por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), tiene la palabra el señor Esteban
Bravo.
El señor ESTEBAN BRAVO: Señoras y señores diputados, egun on.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
La verdad es que ha hecho usted, señor ministro, un discurso muy optimista, al
menos tal y como veo yo las cosas; un discurso en algunos momentos buenista, vago en
cuanto a algún tipo de circunstancias, muy diplomático. Lo entiendo. Pero la verdad es
que para hablar en este escenario creo que primero tenemos que fijarnos en dos cosas. En
primer lugar, el negro y blanco de algunos grupos no contribuye a esclarecer las cosas o
a tomar posiciones. No ayuda nada, antes parece que hay más activismo que intentos de
centrar la realidad y ser objetivos. Creo que hay que hacer críticas a las dos partes, porque
parece que aquí no ha habido partes buenas durante muchas décadas y muchos años. Y,
en segundo lugar, tenemos que ser conscientes de otra cosa: aquí podemos discutir de lo
que nos da la gana, pero la Unión Europea desgraciadamente no pinta nada. No pinta nada
y, por lo tanto, España todavía menos. Podrá hacer unas poquitas cosas, pero lo que es
influir y dirigir la situación es imposible. Por una parte, Israel pasa olímpicamente de las
resoluciones de Naciones Unidas, lleva haciéndolo muchos años; por otra parte, pasa
olímpicamente de lo que le pueda decir la Administración americana. Lo hemos visto
durante estos meses. Los americanos han intentado parar y lograr altos el fuego. ¿Qué ha
hecho el Gobierno de Netanyahu? Seguir adelante, política de hechos consumados. Se
permite Israel incluso atacar a fuerzas de la FINUL, a las fuerzas de Naciones Unidas, y
no pasa nada. Debería pasar; debería pasar. Netanyahu ha dicho recientemente ―creo que
hace un par de días― que están cambiando la geopolítica de Oriente Medio.
Probablemente esto es lo que buscaba, no sé si su Gobierno o algunos de su Gobierno; él,
desde luego.
Nunca ha acertado el mundo musulmán, y sobre todo el mundo palestino, con sus
dirigentes y con las apuestas que estos han hecho. Pero, desde luego, hay que reseñar que
el ataque de Hamás fue absolutamente inhumano, terrorista, y el lanzamiento por Hizbulá
de cohetes hacia Israel, que comenzó el día siguiente de ese ataque de Hamás, complicó
las cosas. Además, mandó una señal: probablemente Irán estaba involucrado en todo este
movimiento y probablemente la cosa podía ir in crescendo. Así que el comienzo de todo
esto le ha servido como excusa al Gobierno de Israel; pero no ha sido baladí, ha sido
también la torpeza y además el poco valor que dan a la vida de su propia gente algunos
líderes musulmanes y palestinos. Me estoy refiriendo a Hamás.
Israel ha ido más allá de los pasos que podría haber dado para garantizar su
seguridad después de un ataque como el que sufrió. Ha hecho una política de tierra
quemada, y eso no lo necesitaba para lograr su seguridad. Sí lo necesitaba, sí lo necesita
para hacer realidad el sueño de algún sionista de un gran Israel y modificar un equilibrio
de fuerzas. Con esa decisión, ¿qué se ha producido? Lo que se ha producido con esa
decisión es un ataque sostenido y generalizado sobre civiles. Basta que haya algún líder
sospechoso de Hamás en un edificio o en un hospital, aunque haya cien o doscientas
personas que nada tienen que ver con el conflicto, para lanzar una bomba y destruir todo
el edificio. Eso no es aceptable desde un punto de vista democrático. Estamos asistiendo
a una posible segunda Nakba de Gaza, muy probablemente. En el Líbano hay 1 300 000
desplazados, y eso que el frente libanés no ha comenzado hace tanto tiempo. Israel está
haciendo lo que le hicieron en el pasado, y debería avergonzarse en ese sentido. Desde
luego, lo que está haciendo no le legitima, le deslegitima como Estado democrático. Un
Gobierno democrático tiene que defender a toda su gente, a toda la que viva en su Estado,
y eso incluye también a los palestinos y sus derechos. Un Estado democrático no fomenta

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
la represión interior o deja campar a los colonos a sus anchas atacando residencias
palestinas. Un Gobierno democrático aguanta críticas y no se le ocurre censurar a medios,
como ha hecho el Gobierno de Netanyahu con Haaretz, por ejemplo.
Cada vez que uno critica las posiciones de Israel la respuesta es: usted es un
antisemita. Bueno, pues no, ya vale de clichés. ¿O es que Israel puede hacer cualquier
cosa y, al hacerle cualquier crítica, se está cayendo en el antisemitismo? No, eso no es
aceptable. Ya llevaba mucho tiempo Israel sin aguantar críticas por parte de los
embajadores. Cada vez que uno se reunía con los embajadores israelíes no hacían más
que empujar y atacar. Es la sensación de que se ha convertido en un Estado bullying, así
de claro lo digo. No le importa nada ni nadie, y menos el concierto internacional.
Así que llegamos ante unos planteamientos frente a la Corte Penal Internacional,
y no es solo Netanyahu, sino que también son perseguidos los líderes de Hamás y quieren
llevarlos ante la Corte Penal Internacional. Es curioso, porque Netanyahu empezó esta
ofensiva en un momento en el que los tribunales israelíes iban a por él y le estaban
acusando de delitos. Quizá también para huir de todo aquello, porque todo lo borra una
guerra, vio oportuno lanzar una ofensiva como nunca conocida. Lo cierto es que la Corte
Penal tiene razones para llamarles, porque, por una parte, es indudable que ha habido un
ataque sustantivo y generalizado contra civiles ―eso es así, la política de tierra arrasada,
de todos los edificios destruidos que hemos visto en Gaza lo evidencia―, pero, además,
coincide con la calificación como crímenes de guerra que se apunta en la Resolución 6 de
la Asamblea de la Corte. Hay que darle fuerza a la Corte, porque ese es el único
instrumento ante la ley de la selva internacional a la que estamos asistiendo en este
momento. Así que saludo la contribución financiera española para reforzar este
instrumento que surgió del Estatuto de Roma y también saludo la ayuda hacia la UNRWA.
Por cierto, tengo que decir que el Gobierno vasco ha otorgado el galardón Ellacuría a la
UNRWA por su trabajo en favor de la dignidad de los refugiados palestinos.
Tenemos el problema de la FINUL. Yo creo que la FINUL debe mantenerse en la
medida que se pueda, aunque sufra algunos ataques y vejaciones; pero necesita un
mandato más fuerte, señor ministro, porque solo ser auxiliares de las fuerzas armadas
libanesas no es gran cosa. Creo que la FINUL debe tener iniciativa. Sinceramente, no creo
que esta tregua vaya a poder prorrogarse más allá de los dos meses. Creo que ambas partes
están pensando en un rearme. No soy tan optimista como usted en cuanto a que el Ejército
del Líbano va a ocupar esa zona, se va a convertir en un colchón y va a ser algo
intermedio. Creo que no, porque desgraciadamente el Líbano es un estado fallido y sus
fuerzas armadas también son fallidas. Por lo tanto, no soy nada optimista pensando en
que esto pueda ser un comienzo para parar las hostilidades. Y voy a decir más, me temo
que Israel, con sus movimientos en parte consentidos por parte de la sociedad occidental
y por otra parte criticados, pero al fin y al cabo llevados adelante, ha conseguido reventar
la idea de los dos Estados, la posibilidad de la existencia de los dos Estados.
Evidentemente, hay que hacer una llamada al alto el fuego definitivo, pero, insisto, en eso
tenemos que ser constantes, aunque me temo que, por mucha voluntad que tengamos, la
idea de los dos Estados es en estos momentos más irrealizable que nunca.
Por último, hay un tema que quisiera subrayar, porque es la otra cara de esa
moneda que he comentado antes de que cuando se critican las acciones de Israel uno es

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
antisemita. Hay otra cara de la moneda, y esa moneda es la de aquellos que identifican a
todo judío con su Gobierno o con las acciones de su Gobierno. Quiero recordar que en el
Estado español también hay una comunidad judía, una comunidad judía que no tiene por
qué tener que ver exactamente con su Gobierno y en la que cada uno pensará de una
manera o de otra, pero lo que no se puede hacer es acosar. En el propio Estado español
estamos viendo algo de esto; lo estamos viendo en algunas escuelas, lo estamos viendo
en algunas comunidades y en algunas ciudades con puertas señaladas donde viven
algunos judíos, etcétera. Con lo cual, no hay que confundir y hay que denunciar estos
comportamientos. Ni el pueblo palestino es igual a Hamás ni hay que identificar al pueblo
judío con aquellas acciones que lleva a cabo el Gobierno de Israel.
Por mi parte, nada más y muchas gracias.
El señor VICEPRESIDENTE (Rodríguez Gómez de Celis): Gracias.
Por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Sánchez Serna.
El señor SÁNCHEZ SERNA: Gracias, presidente.
Buenos días, señor Albares.
Hoy comparecía usted aquí para informar de las iniciativas del Gobierno de
España para garantizar la paz en Oriente Medio, lo que suponemos es un eufemismo para
saber si el Gobierno de España va a hacer ya algo contra el Estado de Israel, que, como
todos sabemos, está cometiendo el peor genocidio en lo que llevamos de siglo y está
extendiendo la guerra de genocidio, el exterminio y la muerte a Gaza, a Cisjordania, al
Líbano y a toda la región. Pues bien, tengo que decir que, lamentablemente, no hemos
escuchado por parte del ministro de Asuntos Exteriores una sola medida efectiva para
parar los pies a Netanyahu ni para frenar la maquinaria de guerra y de destrucción israelí.
Después de trece meses de genocidio ―y lo digo con mucho pesar―, las actuaciones del
Gobierno de España siguen limitándose a declaraciones vacías y a un reconocimiento del
Estado palestino que no ha tenido prácticamente ninguna consecuencia material.
Señor Albares, la semana pasada la Corte Penal Internacional dictaba una orden
de arresto contra el primer ministro israelí, Benjamín Netanyahu, y su ministro de
Defensa, Yoav Gallant, acusados de crímenes de lesa humanidad, como utilizar la
inanición como método de guerra o perpetrar asesinato, persecución y otros actos
inhumanos contra la población de Gaza. Esta es, precisamente, la descripción jurídica de
genocidio de la Convención de Naciones Unidas. (La señora presidenta ocupa la
Presidencia). Señor ministro, ¿quién más lo tiene que decir para que ustedes rompan
relaciones diplomáticas y comerciales contra quien está cometiendo un genocidio?
¿Cuántas escuelas y hospitales tienen que ser bombardeados por Israel? ¿Cuántas mujeres
y niños palestinos tienen que ser quemados vivos para que ustedes se atrevan a enfrentarse
a Israel y, por ejemplo, aplicar sanciones, como sí hicieron con Rusia?
Señor Albares, hoy solo quiero que me responda a una cuestión muy concreta. Si
mañana el primer ministro israelí, Benjamín Netanyahu, aterrizara en un aeropuerto

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
español, ¿emitirían ustedes la orden de detención para cumplir con la Corte Penal
Internacional y con nuestras obligaciones fijadas por el Estatuto de Roma o, por el
contrario, cederían una vez más a las presiones de Estados Unidos y dejarían que se fuera
sin responder un criminal de guerra como él? Nosotros albergamos serias dudas al
respecto y por eso nos gustaría escuchar su respuesta, señor ministro.
Hasta ahora, como decíamos, ustedes han hecho declaraciones sobre Palestina,
muchas, pero también se han cuidado mucho de tomar una sola medida que pueda
molestar a Israel o entorpecer sus planes militares y coloniales. El presidente Sánchez,
por ejemplo, pide en los foros internacionales un embargo global de armas a Israel, pero
¿por qué España no aplica ese mismo embargo que pide el presidente Sánchez?
(Aplausos). Ustedes dijeron ―y lo ha repetido usted hoy― que desde el 7 de octubre
España no desarrolla ninguna operación de compraventa de armas a Israel, pero no dicen
la verdad. La propia Secretaría de Estado de Comercio aseguró en febrero que España no
había adoptado ninguna medida para suspender este tipo de adquisiciones y,
posteriormente, el Centro Delàs de Estudios por la Paz ha demostrado con documentación
que desde el 7 de octubre España ha destinado más de 1000 millones de euros para
adquirir armamento israelí. Dicen que no venden, pero sí compran.
La ocupación de Palestina es muy cara y sería menos viable sin las exportaciones
de armamento de la industria israelí. En las exportaciones de material militar de Israel no
solamente hay una transacción militar; también hay un apoyo político al proyecto colonial
israelí, que gracias a estas exportaciones globales consigue abaratar el coste de su material
militar, con el que luego somete y extermina a la población de Palestina. (Aplausos). El
señor Albares, sin embargo, seguirá repitiendo como un mantra que España no compra
armas a Israel desde el 7 de octubre. Yo le pediría, señor ministro, que suba aquí y nos
muestre un solo documento oficial que prohíba esas transacciones. Sabemos que no lo va
a hacer y lo sabemos porque no lo hay. Un embargo de armas requiere establecer unas
condiciones ―qué material está incluido, por ejemplo, en ese embargo― y un proyecto
sancionador, lo cual ayuda a garantizar el cumplimiento, y el Gobierno de España,
sencillamente, no lo tiene, no lo ha hecho. No hay un solo documento que impida esas
transacciones.
España, además, se está convirtiendo en un punto caliente en el tránsito de
armamento letal hacia Israel. Entre mayo y septiembre de este año pasaron por Algeciras
más de mil envíos de material militar para Israel, a pesar de que el Gobierno lo niegue, y,
según lo revelado por la periodista Olga Rodríguez, otros once barcos con armamento
para Israel tienen previsto hacer escala en España entre noviembre de este año y febrero
del que viene. Y no solamente hay tránsito de armas por aguas españolas, sino que hay
repostaje y transbordo de cargas en Algeciras. Como sabemos, el Tratado sobre el
Comercio de Armas prohíbe estas transferencias y el tránsito de armamento a países que
puedan usarlo para cometer crímenes de guerra, de lesa humanidad o genocidio y nuestra
Ley 53/2007 establece el pleno compromiso con dicho tratado. Señor ministro, ustedes
hasta ahora no han cumplido la legislación y han permitido ese tránsito de armas, por lo
que le pregunto qué van a hacer a partir de ahora. ¿Van a retener a estas once
embarcaciones que vienen a España, a inspeccionar su carga y a garantizar que no se
permita el tránsito de armas para cometer genocidio? Le pediría, por favor, que nos
responda sin más evasivas.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Ustedes llevan trece meses de declaraciones vacías y de equilibrios inútiles con
Israel y con Estados Unidos y a nosotros esto ya no nos va a servir por más tiempo. Si
quieren seguir teniendo el apoyo de Podemos en esta legislatura, van a tener que empezar
a adoptar medidas valientes contra Israel; para empezar, romper relaciones diplomáticas
y comerciales y declarar un embargo de armas.
Muchas gracias. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Sánchez.
Por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Rego Candamil, que
va a acumular la réplica, por lo que tiene un tiempo de diez minutos.
El señor REGO CANDAMIL: $GAL1206
Gracias, señora presidenta, señor ministro.
Presentamos el Bloque Nacionalista Galego y Esquerra esta solicitud de
comparecencia a comienzos del mes de octubre en relación directa con la invasión israelí
del Líbano e incluso después de que las fuerzas del Ejército israelí bombardeasen los
cuarteles de la FINUL en el Líbano. Hoy, tiempo después, se realiza esta comparecencia,
el día después del anuncio de un cese el fuego, de un acuerdo de tregua temporal, que
Israel está intentando vender como resultado de sus esfuerzos por la paz y de su
magnanimidad. Nada más lejos de la realidad. Si Israel ha tenido que acordar un cese el
fuego en el Líbano ha sido porque, anunciada la invasión total, que comenzó el 1 de
octubre, ha sido un absoluto fracaso para Israel. Hay que decirlo claro: lo que ha llevado
a ese cese el fuego ha sido la resistencia del Líbano. Israel, por tanto, se ha visto forzado
a este cese el fuego, un cese el fuego que, por cierto, violó unas horas después de entrar
en vigor para atacar a dos periodistas, uno de los objetivos preferidos, como sabemos,
de las fuerzas militares israelíes. Pero es que, a pesar de atacar un cuartel de la FINUL,
donde hay tropas del Ejército español, nosotros vemos que las condenas del Gobierno
español fueron realmente muy vagas, no fueron contundentes. Y no nos puede negar,
señor ministro, como ha hecho hoy aquí, que existen dos pesos y dos medidas ―o, para
que me entiendan, una doble vara de medir― en las relaciones internacionales, porque,
mientras a Rusia se le aplicaron sanciones de manera inmediata, yo le pregunto: ¿dónde
están las sanciones a Israel trece meses después de que iniciase un genocidio en Gaza y
después de que atacase Estados soberanos de la región como Siria, Irán o el Líbano?
Por tanto, ¿dónde están las sanciones a Israel?
En todo caso, el Estado español, a nuestro juicio, debe hacer una política
diferente, absolutamente diferente en relación con la actitud agresiva de Israel; primero,
con el pueblo palestino, pero también con los Estados soberanos de la región. No llega
con reconocer el Estado de Palestina, un reconocimiento que, como ya se dijo, es muy
poco efectivo en la práctica, entre otras razones porque Israel consigue que esto sea así.
Debe romper relaciones inmediatamente con el Estado de Israel; debe colaborar con la
justicia internacional para que el Gobierno israelí y la cúpula sionista paguen por sus
crímenes; debe declarar un embargo de armas y cesar todo comercio con Israel, no solo

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
de los productos que provienen de las colonias ilegales, sino todo comercio, como haría
en otros casos; debe defender la soberanía de los Estados de la región, particularmente,
en este caso, del Líbano; y también debe actuar de manera decidida para tener un papel
diferente en ese espacio regional. Por ejemplo, nos parece que ya es hora de que de una
vez por todas se retomen y normalicen las relaciones con Siria, Estado que es víctima
también de ataques terroristas y de intervenciones internacionales injustificadas. Me
gustaría preguntarle si tienen alguna previsión de retomar las relaciones con Siria y
normalizar, por tanto, el intercambio de embajadores.
Israel ha sido a lo largo de los últimos años un Estado rebelde en relación con el
derecho internacional, incumpliendo sistemáticamente todas las resoluciones de la ONU.
Hoy es prácticamente un Estado paria, y digo prácticamente porque lo sería en su total
dimensión si no fuera por el apoyo incondicional de los Estados Unidos y de aquellos
Estados que siguen fielmente todo lo que dicta el amigo americano. Un Estado que nace
de la ocupación ilegal de tierras palestinas; un Estado que pretende ir ampliando su
espacio a base de la progresiva limpieza étnica; un Estado que practica el genocidio, el
asesinato de civiles, de niños: 44 000 muertos ya en esta operación en Gaza ―cerca de
20 000 niños y niñas― y más de 100 000 heridos; un Estado que tiene como objetivo
preferente los periodistas, como ya dije, o el personal de la ONU; un Estado que se atreve
a declarar persona non grata al secretario general de la ONU o que declara terrorista a
la organización de la ONU para la ayuda de los refugiados y palestinos, la UNRWA; un
Estado que hace gala de no respetar en absoluto las normas internacionales. Por tanto,
entendemos que ya es hora de que el Estado español colabore activamente con la Corte
Internacional de Justicia, que reconoció los crímenes de guerra que está cometiendo
Israel, y que colabore, en el caso de que tenga la posibilidad de hacerlo, deteniendo a
Netanyahu, buscado como criminal de guerra por el Tribunal Penal Internacional.
Pregunto, por tanto: ¿van a mantener ustedes las relaciones con Israel o se van a colocar
al lado de lo que indica la decencia, de lo que indica la humanidad y de lo que reclama
también la legalidad internacional? ¿Están dispuestos a arrestar al criminal Netanyahu
si tienen esa oportunidad o van a continuar actuando con estos dos pesos y dos medidas,
como vienen haciendo hasta ahora?
Nosotros entendemos que ya no caben en esto medias tintas, que es preciso que
haya una posición clara y decidida, que es preciso tener una presencia diferente en este
espacio pseudopolítico de excepcional importancia como es Oriente Próximo, que es
preciso no hacer seguidismo de lo que marcan los Estados Unidos, unos Estados Unidos
que son realmente la única razón que permite que Israel vulnere sistemáticamente y burle
todas las resoluciones internacionales, porque Estados Unidos es consciente de que es
su principal plataforma de operación en ese espacio de Oriente Medio al servicio de los
intereses del imperialismo norteamericano. Desde luego, el BNG está decididamente con
el pueblo palestino y está con la resistencia palestina frente a este ataque indiscriminado,
frente al genocidio que está provocando Israel. El BNG está donde está hoy la inmensa
mayoría de la población del mundo y también de los Estados del mundo contra el
genocidio, contra la limpieza étnica y contra los crímenes de guerra, y estamos a favor
de la paz, en defensa de la libertad y de la soberanía de los pueblos, comenzando por la
independencia real de Palestina, porque todos los palestinos y palestinas tienen el
derecho a vivir la vuelta de los refugiados y a disfrutar de libertad en la Tierra Palestina.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Entendemos que así debería estar el Estado español y reclamamos esa posición por parte
del Gobierno español; insisto, sin medias tintas, una apuesta decidida por la paz, por el
derecho internacional y por un futuro de libertad para el pueblo palestino.
Muchas gracias. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Rego.
Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Gutiérrez Prieto
por un tiempo de diez minutos. Cuando quiera.
El señor GUTIÉRREZ PRIETO: Gracias, presidenta.
Señor ministro, buenos días.
Permítanme dos consideraciones previas. Señor Flores, de VOX, siguiendo su
retahíla, ¿sabe usted a lo que no ha venido hoy aquí?, ¿sabe a lo que no? A darnos al
Grupo Socialista ninguna lección de feminismo, porque, por mucho que cite a Clara
Campoamor, lo que queda claro en su grupo es que o bien no se la han leído o bien nunca
han entendido lo que leen (aplausos), pero lecciones de feminismo ninguna. Y puestos
ya a hablar de memoria histórica esta semana por parte de su grupo, estaría bien que
subiera a la tribuna y recriminase las palabras del señor Mariscal o que al menos le dijese
que la Dictadura no fue una época chachi piruli, sino una época de represión, una época
de sufrimiento, donde no hubo convivencia, donde hubo mucho terror y donde no hubo
progreso. Fue una gran época de represión, así que, ya que habla de memoria histórica,
aproveche y condene la apología del franquismo que ha hecho su propio grupo.
(Aplausos).
Y, señor Floriano, vaya papelón que le han mandado hacer a usted hoy en este
debate. Ya que ha hablado más de Venezuela que del objeto de la comparecencia
―Oriente Medio―, le recuerdo que ustedes tienen pendiente condenar los exabruptos
del señor Pons cuando acusó al Gobierno de España de apoyar un golpe de Estado en
Venezuela, hecho que recibió el reproche, creo que universal, de la oposición en
Venezuela, empezando por Edmundo González. Debería usted aprovechar ahora para
retractarse, para pedir perdón y, ya que no tienen sentido de Estado, que al menos parezca
que tienen algo de sentido común. (Aplausos).
Señor ministro, gracias por su comparecencia. Una vez más y casi un mes después
de una comparecencia amplísima, en la que trató todos los temas que hoy le vuelven a
pedir que trate en la Comisión de Asuntos Exteriores, le reconozco que es tremendamente
triste que frente a la gravedad del motivo que nos trae hoy a este debate, que frente a los
tiempos de incertidumbre y extraordinaria complejidad que asoman en la esfera
internacional, que nos asoman a un abismo de guerras regionales como poco, cuando no
de guerras abiertas, estemos encontrando a un Partido Popular como líder de la oposición
que no está a la altura de las circunstancias y que basa su discurso internacional en estos
momentos en una sucesión de chascarrillos de mal gusto. Ya no decepcionan,
simplemente entristecen. Y es tremendamente triste, señorías, porque es verdad que todo

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
conflicto bélico debe recibir nuestra atención, y cuando estos conflictos además se
producen vulnerando el derecho internacional deben recibir nuestra condena, pero si
además, como estamos viendo, estos conflictos se producen tras una vulneración
constante del derecho humanitario y de la reglas de la guerra, deben tener por parte de
todos los grupos parlamentarios sin excepción una respuesta contundente, sean quienes
sean los infractores y sean quienes sean los atacados.
El derecho internacional no es un menú a la carta cuyo cumplimiento o exigencia
dependa de las afinidades ideológicas de cada uno; es un marco de valores elevado a leyes
internacionales exigibles e irrenunciables para todos y ante todos. En los últimos meses,
la situación internacional ha tornado aún a más delicada. Por ejemplo, Rusia ha lanzado
por primera vez un misil balístico con capacidad de albergar armas nucleares contra
Ucrania al tiempo que soldados de Corea del Norte se han unido al frente ruso. En este
tiempo, Israel ha tenido abiertos frentes en Gaza, Cisjordania, Irán y Líbano al tiempo
que la Corte Penal Internacional abre una causa contra el actual primer ministro de Israel.
Por cierto, señor ministro, dobles gracias: primero, por ampliar y anunciar una nueva
ampliación de la ayuda de España a la Corte Penal Internacional para que continúe con
sus trabajos en esta y en otras causas; y segundo, por su compromiso ―el del Gobierno
de España― en apoyar el Estatuto de Roma, en decir que vamos a cumplir también con
nuestras obligaciones con respecto a la causa abierta contra Netanyahu, demostrando que
en el PSOE siempre estamos con la legalidad internacional, en Irak, en las Azores o en
Palestina. Muchas gracias, señor ministro. (Aplausos).
Principios del derecho internacional que hemos reconocido desde el primer
momento y desde hace catorce meses al Gobierno de España en Oriente Medio cuando
empezó una ola de violencia durísima que no ha dejado de escalar y que no ha dejado de
ampliarse geográficamente. Y lo decimos con orgullo y con agradecimiento: desde el
primer momento, el Gobierno está haciendo lo correcto en Gaza, en Cisjordania y en el
Líbano para el mantenimiento de la legalidad internacional y para la búsqueda de una paz
estable y duradera. Lo correcto fue condenar, frente a los equidistantes, los injustificados
ataques de Hamás el 7 de octubre de 2023, porque nada justifica la violencia, ninguna
causa. Lo correcto fue apoyar el derecho de Israel a defenderse y a exigir que los autores
de ese ataque pagaran las consecuencias conforme a derecho, porque nada exime ni
atenúa a los que cometieron esa barbarie. Y también lo correcto fue exigir in situ en Israel
que en su defensa, para ser legítima, tenía que ser proporcional y conforme al derecho
internacional y criticar con contundencia los excesos de Israel contra la población gazatí
inocente y la vulneración del derecho internacional humanitario. Por cierto, señores del
PP, hoy han hablado mucho de Venezuela, pero desde hace catorce meses no han
encontrado ni un minuto para condenar los cincuenta mil muertos que ha habido en Gaza;
ni un solo tuit condenando los excesos de Israel y ni muchísimo menos doliéndose por
los millones de desplazados que está habiendo en la zona. (Aplausos). Demasiado tiempo
para hacer demagogia con Venezuela y ni un solo minuto para acordarse de las víctimas
inocentes en Gaza y en el Líbano, de los muertos y de los desplazados.
Lo correcto, señor ministro, fue triplicar la ayuda humanitaria en estos tiempos de
dificultad y anunciar más ayuda aún. Y es lo correcto especialmente en este año, después
de los ataques injustificados que está recibiendo la UNRWA por organizaciones
ultraderechistas de todo el mundo. Me parece que es un buen momento para decir que nos

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
sentimos orgullosos de la UNRWA, pero especialmente de los cooperantes que están en
primera línea viendo y dando la cara al dolor, a la muerte y al sufrimiento arriesgando sus
propias vidas, porque eso sí que demuestra que son lo mejor del ser humano. (Aplausos).
Hoy nuestro apoyo, frente a los ataques de la ultraderecha, a la cooperación, a la UNRWA
y a las personas que están en primera línea dando lo mejor de sí mismos. Y quiero decirle
dos cosas más. Condenamos ―no ha dicho nadie nada― la ley que ha planteado el
Gobierno de Israel, el Parlamento de Israel, para intentar expulsar a la UNRWA de
Cisjordania. Me parece que no hay nada más cruel ni nada más condenable que intentar
poner límites a la acción humanitaria en los momentos que estamos viviendo. (Aplausos).
Además, quiero apoyar en este momento la labor de la ONU, de la UNRWA y del
secretario general, António Guterres, que ha sido declarada persona non grata por Israel,
por el Gobierno de Israel, simplemente por defender los derechos humanos también en
Palestina. No deja de ser paradójico que la Organización de Naciones Unidas, que está en
el germen del nacimiento de Israel como Estado, hoy reciba ataques por defender los
valores que le llevaron a constituirse como Estado de Israel hace apenas cincuenta o
sesenta años.
Lo correcto, señor ministro, también fue el reconocimiento del Estado de
Palestina, porque es la única solución que garantiza una paz duradera y estable entre Israel
y Palestina, porque también es la medida que mejor garantiza estabilidad al conjunto de
Oriente Medio y porque cumple con la voluntad expresada por el conjunto de la Cámara,
porque, aunque hoy el Grupo Popular se lo critique, le recuerdo que han votado a favor
en numerosas ocasiones ese reconocimiento como proposición no de ley y que lo llevaban
incluso en su programa electoral.
Señor ministro, también estamos haciendo lo correcto en el Líbano desde el primer
momento, condenando todos los ataques que se produjeron a uno y otro lado de la frontera
azul, pidiendo contención, pidiendo mantenernos en el derecho internacional y también
―se nos olvida― evacuando inteligente y rápidamente a los españoles que se vieron
atrapados allí y reclamando un consejo de seguridad extraordinario y urgente para exigir
el cumplimiento de la Resolución 1701 de la ONU. Y, por supuesto, frente a las dudas
más o menos malintencionadas de unos y de otros, hicimos lo correcto ―y yo se lo
reconozco― apoyando el mantenimiento de las fuerzas españolas e internacionales de la
FINUL en la frontera, porque sin ninguna duda, si hoy se puede hacer una declaración del
alto el fuego, es precisamente gracias a que la FINUL se mantuvo en la línea azul
defendiendo precisamente las resoluciones de la ONU y el acuerdo de paz de 2006. Ahí
también el Gobierno de España hizo lo correcto frente a las presiones. (Aplausos). Y mi
reconocimiento asimismo a los setecientos soldados españoles, que en estos momentos
de dificultad, en estos momentos de tensión, están allí trabajando por la paz.
Termino ya. Tristemente, frente a esta compleja situación mundial, el Partido
Popular nos ofrece dosis ilimitadas de irresponsabilidad. ¿Alguien puede pensar que un
partido serio, con sentido de Estado, con orgullo de país, en este contexto internacional,
señor Floriano, en vez de apoyar al Gobierno de España dedique todos esfuerzos a intentar
que no haya Gobierno europeo, a dividir a los europeístas, a dividir a la Unión Europea?
¿Alguien puede pensar que esto es lo correcto, que esto es lo que se necesita simplemente
por el ansia de tapar la mala gestión del presidente valenciano, del señor Mazón, de la
DANA? ¿Ustedes creen que eso es responsable? ¿Ustedes creen que eso es justo en estos

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
momentos de la esfera internacional? No sé a qué se debe su estrategia ni quién se la
marca; lo que sí sé es que, sea como sea o sea por quien sea, su discurso internacional no
está a la altura de las circunstancias ni mucho menos del gran país que tenemos, como es
España.
Muchas gracias, señorías. Gracias, señor ministro. (Aplausos).
La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Gutiérrez.
Tiene la palabra al señor ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y
Cooperación para dar respuesta.
El señor MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA Y
COOPERACIÓN (Albares Bueno): Muchas gracias, presidenta.
Señorías del Grupo Popular, hoy España tiene una política exterior con identidad
propia conocida y reconocida y entiendo que les disguste a ustedes ―hoy su portavoz
estaba muy disgustado con esta política exterior con identidad propia―, porque lo único
que se recuerda de su política exterior es que nos metieron en una guerra ilegal e injusta
contra la opinión de todos los españoles. (Aplausos). En estos momentos, el Gobierno de
España en política exterior no tiene ni intermediadores ni comisionistas ni nada con ese
nombre. Por cierto, cuando sí hubo intermediadores y comisionistas —me refiero a
personas imputadas por cobrar comisiones internacionales— fue durante el Gobierno del
Partido Popular. Usted se acordará, señor portavoz del Grupo Popular, eran compañeros
suyos de bancada y si no, revise los periódicos y las hemerotecas. Hubo imputados por
corrupción internacional como comisionistas internacionales.
Hace más de un año que empezó esta crisis en Oriente Medio y a lo largo de estos
meses he tenido muchas intervenciones, tanto en el Congreso como en el Senado, de
hecho es la segunda vez que comparezco en Pleno sobre este tema en concreto. Hoy
llevamos varias horas de comparecencia y en todo este tiempo les he escuchado hablar,
también al portavoz de VOX, de política nacional, de cuestiones partidistas, de Venezuela
—cómo no, no podía faltar—, les he escuchado palabras muy duras contra el Gobierno,
pero no les he escuchado ni una sola palabra —ni a usted ni al portavoz de VOX— sobre
la defensa del derecho internacional, ni una palabra para defender a las Naciones Unidas
y a su secretario general, ni una palabra de apoyo a la Corte Penal Internacional y al
Tribunal Internacional de Justicia, ni una palabra sobre la ayuda humanitaria que presta
UNRWA, ni una palabra condenando los bombardeos israelíes sobre población civil, ni
una palabra, ni una iniciativa y, sobre todo, ni una propuesta para la paz en Oriente Medio,
tampoco para ninguna otra cuestión en política exterior. Veo que siguen en la oposición
como cuando estaban en el Gobierno. El Partido Popular nunca tiene iniciativas de
política exterior. (Aplausos). Posiblemente, al Grupo Popular igual que al Grupo VOX
les da igual lo que ocurre en la región, les da igual el insoportable número de víctimas
inocentes, pero —se lo digo tanto al Grupo Popular como a VOX— se equivocan
profundamente, cometen un tremendo error volviendo la espalda también en esto a una
sociedad española que cree profundamente en la paz, en los derechos humanos y en la

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
democracia. La sociedad española, los españoles, hubiera esperado otras intervenciones
de ustedes, tanto del portavoz del Grupo Popular como del portavoz del Grupo VOX, esta
mañana, aunque solo fuera por humanidad. Señorías del Grupo Popular, todo el Gobierno
de España tiene posiciones muy claras en relación con la actual guerra en Oriente
Próximo, yo las he explicado hoy aquí con claridad, y la voz de esa posición es única y
siempre la ha traslado el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación;
es decir, es una posición conocida y, además, compartida por la inmensa mayoría de la
sociedad española. Los españoles saben dónde está su Gobierno y en qué está trabajando,
¿pero saben dónde está la oposición del Partido Popular y de VOX? Yo, desde luego, no
lo tengo claro y la mayoría de los españoles también tienen serias dudas al respecto.
Díganme ¿apoyan la solución de dos Estados? ¿Apoyan el respeto del derecho
internacional? El portavoz de VOX por lo menos ha tenido el mérito de dejarlo claro, no
apoya el derecho internacional. ¿Apoyan el papel de UNRWA y el aumento de la ayuda
humanitaria para la población gazatí? ¿Apoyan el papel de la Corte Penal Internacional y
del Tribunal Internacional de Justicia y apoyarían que se cumplieran las obligaciones de
España en ese terreno? ¿Condenan los ataques a FINUL? Porque hasta ahora —y se lo
digo claramente al portavoz del Grupo Popular— ustedes no han condenado ni una sola
vez los ataques deliberados sobre FINUL. Harían un mejor servicio a los españoles si al
menos en un tema tan serio fuesen capaces de definir una posición en lugar de lo que han
hecho esta mañana, venir aquí a disparar no se sabe muy bien contra qué, pero desde
luego no a hablar de esto, con un único objetivo: intentar dañar no se sabe muy bien cómo
a este Gobierno. Y sé que ustedes viven cómodamente en la inacción, sé que es fácil decir
—como hacen ustedes— que la paz no es posible, que las cosas son como son y que aquí
la única política real es la de la resignación. Yo no me voy a resignar nunca a que la guerra
sea la forma normal de relacionarse entre los pueblos de Oriente Medio. No será fácil, tal
vez no será mañana, desde luego no va a ser sin esfuerzo y compromiso de todos, pero
claro que es posible la paz. Es más, llegará la paz porque ningún futuro se puede construir
sobre la violencia permanente. La paz llegará, se trata de trabajar ahora para que el camino
hacia la paz no sea tan doloroso como lo está siendo en estos momentos. Y se lo decía en
mi primera intervención, ante la magnitud de esta tragedia no tomar posición, como han
venido hoy a hacer aquí —y ojalá me equivoque, señor Floriano, pero creo que va a hacer
lo mismo en la dúplica—, siempre es ir contra las víctimas civiles inocentes, que son
miles en estos momentos en Oriente Medio. La paz llegará y ustedes, señorías del Grupo
Popular, se avergonzarán de no haber hecho nada, de haber mirado para otro lado, como
llevan haciendo toda la mañana, mientras millones de seres humanos pedían ayuda y
pedían la más elemental humanidad de cada una de las señorías del Grupo Popular.
(Aplausos).
Señorías, en política exterior en general el peor de los errores es la irrelevancia,
que era donde estaba España con el Gobierno del Partido Popular; no hacer nada, no estar
en ningún sitio, no proponer nada, como hacían y hacen ustedes, y esta mañana está
siendo un buen ejemplo. Su posición y cómo ven ustedes a España, permítanme que diga
que, como ministro de Asuntos Exteriores, me duele especialmente y como español
también. ¿Cómo ven ustedes a nuestro país? Ven un país pequeño, que no tiene voz propia,
que no propone y no debe proponer, que nunca se debería comprometer con nada; en
suma, que no cuenta. Así es como ven ustedes a España, es muy distinto de lo que está
demostrando este Gobierno poniéndola a la vanguardia de la escena internacional. Pero

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
les aseguro que lo peor es que les falta humanidad, les falta compromiso con los derechos
humanos. Y créame, la irrelevancia no es el lugar en el que nuestra sociedad quiere a
España y, desde luego, no cuenten con el Gobierno de España para eso. El Gobierno de
España va a seguir haciendo lo que hace: ser activo y liderar todas las iniciativas
internacionales; trabajar por la paz, por los derechos humanos, a favor del derecho
internacional; defender al final los mejores valores de la sociedad española.
Decían el portavoz del Grupo Popular y el portavoz del VOX que nos habíamos
quedado solos y que el reconocimiento no servía para nada. Pero hombre, ¿cómo nos
vamos a quedar solos si 146 Estados de los 193 del planeta reconocen al Estado de
Palestina, once de ellos de la Unión Europea! ¡Quien está solo es quien no reconoce al
Estado de Palestina! (Aplausos). Además, todos los países árabes aplauden la posición
de España; nuestra posición internacional entre los países árabes ha crecido
exponencialmente. ¿Por qué? Porque, como me dicen mis colegas del mundo árabe,
España está salvando la dignidad de Europa en Oriente Medio. Y, por eso, también
Consejo Europeo tras Consejo Europeo se reconoce en las conclusiones, por todos los
jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea, la solución de dos Estados y la
conferencia internacional de paz que España ha puesto encima de la mesa. Quienes están
solos en la comunidad internacional en Europa son ustedes con su no posición, porque ni
siquiera es una posición, es intentar venir aquí a sortear un debate sobre uno de los más
graves problemas que tiene planteada la sociedad internacional.
España está liderando en estos momentos el diálogo euro-árabe. Se ha visto en el
último Foro Regional de Unión por el Mediterráneo en Barcelona; se ha visto en el mes
de septiembre aquí en Madrid, cuando convoqué a ministros árabes y europeos y
firmamos la Declaración de Madrid, que ha dado lugar en la Asamblea General de
Naciones Unidas a la Alianza Global por la Implementación de la Solución de Dos
Estados; se ha visto en el Consejo Europeo del 17 de octubre, donde se ha plebiscitado la
posición española. Porque miren, ante la violencia, ante las muertes que vemos cada día,
ante esa violencia en Oriente Medio que dura ya décadas, que dura ya generaciones, se
pueden aportar —y yo lo acepto y hoy se han escuchado aquí— distintas respuestas, se
pueden proponer diferentes soluciones, pero, ante tanto sufrimiento, lo que no se puede
hacer es lo que hacen las señorías del Grupo Popular y de VOX: ser indiferente. No se
puede mirar para otro lado, porque es profundamente inhumano y, si me lo permiten, es
profundamente inmoral desentenderse de esta tragedia humana. Se lo pregunto de nuevo
para que me lo digan, ¿cuál es su posición ante este conflicto, señorías del Grupo Popular?
Porque no lo sabe nadie, créanme, no lo sabe nadie. Desde luego, no lo sabe el ministro
de Asuntos Exteriores de España y creo que no lo saben ni siquiera ustedes, porque van
cambiando de opinión dependiendo del programa electoral y de la comunidad autónoma.
Y su silencio solo demuestra dos cosas: incompetencia en política exterior y falta de
humanidad. Estas son dos cualidades que ustedes no tienen y que les incapacitan para
gobernar un día. (Aplausos).
España, en su conjunto, es un país comprometido con el sistema de las Naciones
Unidas, comprometido con la paz, y, por eso, nuestras tropas están desplegadas en
FINUL. Por cierto, un despliegue que se produjo por una decisión que tomó el Consejo
de Seguridad en coordinación con el Gobierno libanés. Lo que me gustaría es que el
portavoz del Grupo Popular y el portavoz de VOX utilicen la dúplica para condenar cada

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
ataque, porque no lo han hecho hasta ahora nunca, que han sufrido nuestras tropas, y esas
acciones del ejército israelí que amenazan a nuestros soldados y al resto de soldados
desplegados en la misión de Naciones Unidas en Líbano. Miren, esos soldados, como el
general Aroldo Lázaro, hacen un trabajo extraordinario ―yo tuve la ocasión de tener un
encuentro con ellos en Beirut y trasladárselo― en defensa de la paz y lo que merecen es
nuestro respeto y nuestro apoyo, no un silencio vergonzoso y clamoroso. Porque,
señorías, ustedes nunca han condenado los ataques contra la FINUL; una fuerza que está
liderada por un general español y que tiene uno de nuestros más importantes contingentes
españoles en el exterior. Señor Floriano, una fuerza cuya única misión es mantener la paz
y proteger a los civiles de ambos lados de la frontera. Defienden la FINUL fuerzas
políticas muy distintas. Lo ha hecho claramente, por ejemplo, y se lo digo al portavoz de
VOX, la primera ministra de Italia y su ministro de Asuntos Exteriores. Al final, estamos
hablando de proteger a las Naciones Unidas y del respeto de los elementos más básicos
del derecho internacional. Sin la labor de la FINUL, hoy en día, muy probablemente, no
se hubiera conseguido el alto el fuego de sesenta días que se ha logrado.
Y cómo no, cómo no iban a sacar ustedes a Venezuela, aunque les recuerdo que
Venezuela no está en Oriente Medio, está en América Latina, y esta comparecencia iba
de Oriente Medio. Pero, bueno, deben pensar ustedes que cae cerca. Señores del Grupo
Popular, yo soy el ministro de Asuntos Exteriores de España y hablo de los intereses y de
los valores de los españoles. Y ustedes, sinceramente, parecen un partido venezolano;
están siempre aquí con Venezuela. Miren, aunque Venezuela no está en Oriente Medio,
yo les voy a contestar. La posición de España ha sido desde el primer momento una
posición a favor de la democracia en Venezuela, una posición a favor de la protección de
todos los venezolanos. Por eso, bajo este Gobierno han llegado a España, con un estatuto
muy especial, 120 000 venezolanos frente a 24 que llegaron con los Gobiernos del señor
Rajoy. Y, ya sabe, no hay un solo comunicado, no hay una sola reunión internacional en
la que España no haya estado en el centro desde el pasado 28 de julio; la última hace muy
pocos días, con el secretario de Estado norteamericano, Blinken, en los márgenes del G20,
en Brasil. Allí estaba España hablando de Venezuela.
Ya que hablan ustedes de Venezuela, se lo vuelvo a decir y se lo digo en cada
comparecencia; han pasado setenta y un días desde que ustedes acusaron a los 5300
funcionarios, diplomáticos y personal contratado del Servicio Exterior de España, y muy
directamente a los de la embajada en Caracas, de participar nada más y nada menos que
en un golpe de Estado y en torturas en la Embajada de España en Caracas. Pero, ¿no les
da vergüenza! Esta es una ocasión única para pedirle perdón al Servicio Exterior de
España. (Aplausos). Y siempre que se lo digo, se quedan ustedes en silencio, no dicen
nada. ¿No les da vergüenza que su líder acuse a funcionarios y a diplomáticos de torturar
y de dar un golpe de Estado, de verdad? (El señor Pérez López: Eso es mentira. Es
mentira). Les exijo hoy que pidan perdón desde esta tribuna a nuestro Servicio Exterior.
Y, sobre todo, yo creo que ya no tiene sentido mantener esa falsedad. El señor Edmundo
González lo dejó claro en un comunicado en el que les desmintió y en el que señaló que
España es lo que siempre ha sido en democracia, una tierra de libertad y de acogida para
tantos venezolanos, y eso debería de ser motivo de orgullo también para ustedes, y
lamento que tampoco en esto sean capaces de alegrarse por el buen hacer y el buen
nombre de España.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
También le quiero decir otra cosa: no traiga a dos españoles injustamente
retenidos a la tribuna del Congreso. Es un tema muy serio y usted sabe, porque ha estado
en las comisiones de exteriores, que yo informo sobre ellos, y lo he dicho públicamente.
Pero lo que yo creo que todos debemos de querer es no utilizar a esos dos españoles de
manera partidista cuando usted sabe que el Gobierno de España está haciendo todo lo que
está en su mano para que vuelvan donde siempre tenían que haber Estado, en el País Vasco
entre sus familias. (Aplausos.―El señor Tellado Filgueira: ¡Mentira!). Nada más sucio
que utilizar a ciudadanos españoles en una situación injusta y muy difícil. Y la prueba de
que lo utilizan partidistamente es que nunca me preguntaron por los dos españoles
retenidos injustamente en Irán. Tampoco se interesaron nunca por Juana Ruiz, que estaba
detenida en Israel. Todas esas liberaciones las tuve que hacer sin su apoyo y, desde luego,
sin su petición de solicitud. Así que, por favor, por estos dos compatriotas y por sus
familias, no los traiga a la tribuna.
Sobre Gibraltar, mire, no sé cuántas veces les he ofrecido un pacto de Estado
sobre Gibraltar. Que el acuerdo llegue a buen puerto en términos que sean beneficiosos
para todos es bueno para el Gobierno, pero también es bueno para ustedes. Le he oído
aquí unas descalificaciones que, sinceramente… Yo entiendo que en el Partido Popular
están muy divididos ―ayer hablaba con el presidente de la Junta de Andalucía
precisamente sobre Gibraltar; un tono muy distinto; una actitud muy distinta―, así que,
por favor, aclárense, o hable usted con el presidente de la Junta de Andalucía, que algo
más que usted sabrá, aunque solamente sea porque el Campo de Gibraltar queda en
Andalucía. (Aplausos). Por si no lo sabe, pregúntele al presidente de la Junta, yo me he
reunido en siete ocasiones con todos los alcaldes del Campo de Gibraltar y con consejeros
de la Junta de Andalucía para intercambiar opiniones. Ahí había alcaldes del Partido
Popular y, por supuesto, representantes de la Junta de Andalucía. Y, como le digo siempre,
estoy dispuesto a sentarme con usted para aclarar cualquier duda, para consensuar
posiciones y para avanzar.
Me hablaba usted aquí de consulados honorarios y del Consulado Honorario en
Georgia. Le recuerdo que los cónsules honorarios no los designa el Ministerio de Asuntos
Exteriores, sino el país que quiere acreditarlos. Lo único que hizo el Ministerio de Asuntos
Exteriores, en el momento en el que tuvimos conocimiento por prensa de la situación y
de las acciones del cónsul honorario de Georgia, en Zamora, fue informar a la embajada
georgiana y se pasó a retirar esa acreditación. Así que actualice su información, aunque
creo que lo sabe de sobra y a lo único que viene aquí es a enturbiar.
Se lo digo también al portavoz de VOX, España debe ser un sujeto activo en
política exterior con voz e identidad propia, y mal que les pese, España nunca ha tenido
tanto peso internacional en democracia. Prueba de ello es que, por referirme solo a los
últimos tres años, hemos celebrado una cumbre de la OTAN en el momento más complejo
para la seguridad euroatlántica; una Presidencia del Consejo de la Unión Europea que ha
sacado adelante asuntos encallados desde hacía años, como el Pacto sobre Migración y
Asilo; una Cumbre Unión Europea-CELAC que ha quedado institucionalizada; hemos
abierto negociaciones de adhesión con Ucrania; hemos sacado adelante ―con sus votos,
y se lo agradezco― una histórica ley de cooperación para actualizarla; hemos celebrado
conferencias internacionales de Naciones Unidas y vamos a celebrar en Sevilla, en junio
del próximo año, la Conferencia Internacional sobre la Financiación para el Desarrollo;

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
hemos convertido, año tras año, a Barcelona en la capital mundial de la diplomacia cada
vez que se reunía la ministerial de Unión por el Mediterráneo; y en 2026 vamos a llevar
a cabo la Cumbre Iberoamericana, de la que somos ya Secretaría Pro Tempore por
unanimidad de todos los Estados iberoamericanos. Nunca en nuestra historia en
democracia hemos tenido una mayor representación europea e internacional.
Nuevamente, cogiendo solo los últimos tres años: el Alto Representante de la Unión
Europea; ahora, el mayor cargo que hemos tenido nunca dentro de la Comisión Europea,
la vicepresidenta primera ―y vergüenza para ustedes porque ayer votaron rompiendo el
consenso entre las grandes familias europeas contra toda la Comisión Europea―
(aplausos.—Un señor diputado: 282 votos); la presidenta del Banco Europeo de
Inversiones; el presidente de la Autoridad Bancaria Europea. Esto dentro de Europa, pero
además tenemos al enviado personal del secretario general de la OTAN para la vecindad
sur, el Alto Representante para la Alianza de Civilizaciones de Naciones Unidas, un
español está al frente de FINUL, otro español ha estado al frente de la fuerza de
estabilización en Irak. Si tuviesen una pizca de sentido de Estado, señorías del Grupo
Popular y de VOX, no se habrían dedicado, como han hecho las últimas dos semanas, a
boicotear a una española e incluso a romper un consenso de décadas entre las grandes
familias políticas europeas.
En cuanto al portavoz de VOX, le garantizo que el Gobierno de España está
haciendo todo lo posible para desplegar todos los medios en relación con la DANA. Por
eso, por primera vez en la historia de la cooperación española, todo el material
humanitario en los almacenes que se encontraban en España de nuestra AECID se han
desplegado para atender a la población afectada por la DANA.
Al portavoz de SUMAR le agradezco su intervención y su tono, que comparto,
por supuesto, al cien por cien. Le garantizo que no vamos a escatimar esfuerzos en lo que
todos sabemos que es la auténtica solución para alcanzar la paz definitiva en Oriente
Medio, que es la solución de dos Estados. Le agradezco que usted, a diferencia del Grupo
Popular y de VOX, sí se haya pronunciado claramente apoyando a FINUL, así como ese
apoyo al secretario general de Naciones Unidas. Le aseguro que nosotros siempre vamos
a defender a Naciones Unidas, a sus agencias, al derecho internacional y a la fuerza de
FINUL.
En cuanto al acuerdo de asociación, que varios de los portavoces me han
planteado, España ―de hecho, es una carta del presidente del Gobierno de España con el
primer ministro irlandés al Alto Representante y a la presidenta de la Comisión Europea―
ha insistido y sigue insistiendo. Debo de reconocer también los esfuerzos del alto
representante Josep Borrell en ese sentido para que la cláusula sobre derechos humanos
del acuerdo de asociación nos permitiera mantener un diálogo en primera instancia con
Israel sobre la situación de los derechos humanos en Gaza y para dar los pasos que fueran
necesarios si ese diálogo no era satisfactorio, pero, efectivamente, necesitamos la
unanimidad para sacarlo adelante.
Varios de ustedes se han referido a la Corte Penal Internacional y al Tribunal
Internacional de Justicia. Yo lo he dicho en mi intervención, pero lo repito: España va a
cumplir con todas sus obligaciones tanto en relación con la Corte Penal Internacional
como con el Tribunal Internacional de Justicia. Ha sido España quien ha planteado

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
sanciones a nivel europeo y las ha aplicado bilateralmente. Hemos impuesto sanciones
bilaterales a los colonos violentos en Cisjordania y las hemos apoyado en la Unión
Europea, donde ahí, por fin, hemos conseguido ya hace unos meses la unanimidad para
llevarlas a cabo. Desde luego, España siempre está abierta a aplicar sanciones a todos
aquellos que quieran malograr la solución de dos Estados.
Créame, señor Santos, nosotros no vamos a cejar en el apoyo a UNRWA y en el
apoyo a la cooperación para Palestina y también para el Líbano. Por eso, son ya 43
millones los que, desde octubre del año pasado, hemos dado a UNRWA. No cejamos en
ningún momento; cuando todos se retiraban, nosotros no solamente mantuvimos nuestra
financiación, sino que empezamos a incrementarla. Hoy ya he anunciado aquí 4 millones
extra. En enero de este año, en Beirut, anuncié que íbamos a triplicar nuestra contribución
a Líbano y a la Autoridad Nacional Palestina. Fueron 50 millones el año pasado y en esta
reunión interministerial Palestina-España hemos comprometido al menos 75 millones, un
suelo de 75 millones para los próximos dos años para Palestina.
Al portavoz del Grupo Republicano, señor Salvador, le agradezco el tono y
también ese apoyo explícito a la paz y al derecho internacional. Cuente con el Gobierno
de España para estar a la vanguardia de todo ello. España, por supuesto, respeta todos los
convenios internacionales. En materia de armas vamos a respetar nuestras obligaciones
en el Estatuto de Roma, en la Corte Penal Internacional, en el Tribunal Internacional de
Justicia. Créame, lo he dicho en mi intervención y se lo repito, somos muy conscientes
de que Oriente Medio no necesita armas, Oriente Medio lo que necesita es paz. Estoy
también muy de acuerdo con lo que ha dicho de que un día alguien nos preguntará: ¿Y tú
qué hacías por la paz en aquellos días y en aquellos meses? Yo creo que una mayoría de
la Cámara tendrá una respuesta digna, pero el Grupo Popular y VOX no tendrán una
respuesta digna. (Aplausos). También queremos ―créame― la paz para Ucrania, y por
eso nosotros acudimos a la Cumbre por la Paz en Suiza. Queremos que en todos los sitios
la paz sea una paz justa, y una paz justa al final es una paz dentro de los principios de la
Carta de Naciones Unidas. En Ucrania eso supone respetar la soberanía y la integridad
territorial de Ucrania. Por supuesto que queremos la paz, que nadie se equivoque; nadie
quiere la guerra en Ucrania, salvo Vladímir Putin.
En relación con el catalán en Bruselas ―y también el resto de lenguas cooficiales,
por supuesto―, usted sabe que es una prioridad del Ministerio de Asuntos Exteriores. No
vamos a cejar en ese objetivo. Yo siempre les explico a mis colegas en Bruselas que la
identidad nacional española es una identidad plurilingüe y que, tal y como recogen los
tratados, tanto la identidad nacional como el multilingüismo son valores que la Unión
tiene que proteger. Lo tenemos ya solicitado en el Parlamento Europeo. Yo envié una carta
hace muy pocas semanas a la presidenta Metsola solicitándole que lo lleve a votación de
la Mesa. Desde luego, si el Grupo Popular en vez de oponerse nos facilitara sus votos en
el Parlamento Europeo y los de su familia política, todo sería más fácil, pero no pasa nada,
nosotros vamos a continuar. Lo mismo ocurre en el seno del Consejo con las lenguas
oficiales, donde necesitamos unanimidad. Son dos asuntos distintos, en el Parlamento y
en el Consejo, pero avanzamos con el catalán, con el euskera y con el gallego, por
supuesto conjuntamente en todos ellos. En el Parlamento yo espero que la votación sea
muy próxima. Tenía una reunión con la presidenta Metsola que tuve que anular porque

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
tenía que dedicarme a ver a otras personas en Bruselas en relación con los fondos para la
DANA, pero ya estamos reagendando para vernos muy próximamente.
Por lo que se refiere a la portavoz de Junts, coincido en que todas las víctimas son
exactamente iguales, también para el Gobierno de España. Y, por supuesto, la liberación
de todos los rehenes ―lo he dicho en mi intervención inicial― es parte de toda solución
para alcanzar la paz definitiva. Queremos, como usted decía, la solución de dos Estados,
y esta solución supone la existencia también del Estado de Israel. Créame, nosotros somos
totalmente favorables a la existencia de un Estado palestino realista y viable, pero también
lo somos, y lo he dicho públicamente en muchas ocasiones, en cuanto a la normalización
de relaciones de todos los países árabes con Israel. Y le diré una cosa: todos mis colegas
árabes, todos ellos, me dicen que están dispuestos a reconocer a Israel desde el mismo
minuto en que exista un Estado palestino realista y viable. (La señora presidenta ocupa
la Presidencia). Por lo tanto, en esa conferencia de paz que nosotros proponemos eso es
lo que queremos, que se implemente la solución de dos Estados y que eso lleve a la
normalización de relaciones de todos los países árabes con Israel, de forma que haya un
esquema de paz y de seguridad regional para todos.
Sobre el alto el fuego y qué pasos había que dar ―me decía―, le diré que el
primero, desde luego, es un alto el fuego en Líbano y en Gaza. Ya hay uno, aunque sea
parcial, en Líbano. A partir de ahí tenemos que conseguir que una única Autoridad
Nacional Palestina se pueda ocupar tanto de Gaza como de Cisjordania y que ayudar
masivamente a la reconstrucción de Gaza. Finalmente, hay que ir hacia esa conferencia
internacional, que no puede ser una conferencia internacional para negociar, para debatir
parámetros, sino ya para aplicar la solución de los dos Estados. Y, en el lado libanés,
tenemos que ir, después de este alto el fuego, hacia la aplicación y el despliegue completo
de la Resolución 1701. Eso supone que las fuerzas armadas libanesas puedan desplegarse
en el sur, desplazando a Hizbulá y garantizando la soberanía del Líbano y, al mismo
tiempo, la seguridad de los civiles israelíes del norte de Israel, poder delimitar
definitivamente la frontera entre Israel y Líbano y proceder a un reconocimiento mutuo y
a garantizarse una seguridad mutua.
Y créame que nosotros condenamos las violaciones de los derechos humanos allí
donde se produzcan. Tal vez usted no lo sabe, pero nosotros condenamos el ataque a
Nagorno Karabaj. Hay un comunicado del Ministerio de Asuntos Exteriores al respecto.
Yo he sido el primer ministro de Asuntos Exteriores de España que ha recibido
oficialmente en Madrid al ministro de Asuntos Exteriores de Armenia. Por lo tanto,
nosotros vemos todo en su globalidad.
Tenemos que huir del racismo ―lo he dicho también en mi intervención―,
tenemos que huir de la islamofobia, tenemos que huir también del antisemitismo. No es
justo que diga que no hemos hecho nada. Yo lo he dicho en mi comparecencia: hemos
emitido varios comunicados condenando las actitudes antisemitas y este Gobierno ha
publicado el primer plan contra el antisemitismo. Yo me he reunido en varias ocasiones
con las comunidades de españoles judíos para entender cuáles eran sus inquietudes y sus
necesidades y, desde luego, lo voy a seguir haciendo. Para mí ―créame― racismo,
islamofobia y antisemitismo son igualmente despreciables.

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
El portavoz de Bildu decía que no condenaba igual los bombardeos israelíes que
los atentados de Hamás. No tengo ningún problema en señalarlo de esa manera y, por
tanto, vuelvo a decir que hemos condenado y condenamos los bombardeos israelíes sobre
población civil. Estaba repasando los comunicados ―son treinta y cinco comunicados
oficiales desde el día 7 de octubre―: el 23 de septiembre el ministerio emitió un
comunicado (lo muestra) sobre los bombardeos israelíes contra el sur y el este del
Líbano; el 30 de agosto España condena las operaciones militares de Israel en Cisjordania
(lo muestra); el 14 de agosto el Gobierno condena la visita del ministro israelí, Ben-Gvir,
a las explanadas de las mezquitas (lo muestra), y el 3 de enero emitimos un comunicado
(lo muestra) sobre declaraciones recientes de miembros del Gobierno de Israel. Usted no
tiene por qué seguir cada comunicado que saca el ministro de Exteriores, pero conviene
aclararlo. Yo se los puedo entregar muy gustosamente.
Estoy muy en coincidencia con la intervención que ha hecho usted, sobre todo con
su idea central y troncal: tenemos que hacer todo lo posible para la paz y la paz es posible.
La fuerza militar por sí sola nunca va a garantizar la seguridad total de Israel. La seguridad
total de Israel vendrá cuando exista un Estado palestino que pueda coexistir en buena
vecindad y cunado sea el Estado palestino junto al Estado de Israel quienes se garanticen
y promocionen mutuamente la paz y la prosperidad. Será la diplomacia y no será la fuerza
armada la que traiga esa paz. Queremos, por supuesto, una paz justa, por eso apoyamos
al Tribunal Internacional de Justicia, la Corte Penal Internacional, el derecho
internacional.
Y es necesaria ―estoy de acuerdo con usted― la solución de dos Estados. Todos
sabemos ―es la gran paradoja de la situación actual― cuál es la solución que traería la
paz definitiva a la región, que garantizaría la seguridad total para Israel y que evitaría que
para muchos pueblos en Oriente Medio no haya otra opción que la violencia y la guerra
para relacionarse entre ellas: dos Estados.
El alto el fuego es un buen paso. No es un paso suficiente, es un primer paso. Para
empezar, hay que consolidar este alto el fuego; hay que conseguir que las fuerzas armadas
libanesas se desplieguen en el sur del Líbano y que haya una soberanía y un control
territorial de ellas por todo Líbano; hay que demarcar la frontera; hay que conseguir un
alto el fuego en Gaza; hay que conseguir que una misma autoridad palestina tenga el
control de Gaza y Cisjordania; y hay que poner en pie un Estado palestino realista y
viable.
Y vuelvo a señalar que vamos a cumplir con nuestras obligaciones con el Estatuto
de Roma ―varios de ustedes los que me han preguntado al respecto―. En eso somos
muy claros. Francia habrá dicho lo que quiera, nosotros somos muy claros: vamos a
cumplir nuestras obligaciones con el Estatuto de Roma.
Hemos empujado y hemos apoyado las sanciones a los colonos violentos, también
utilizado la cláusula de derechos humanos del acuerdo de Israel-Unión Europea, pero,
como usted mismo decía, se requiere unanimidad, y eso ha hecho que las sanciones
bilaterales españolas hayan entrado en vigor antes que las europeas, el tiempo que nos
tomó conseguir la unanimidad, y que todavía, a pesar de nuestros esfuerzos y los del alto
representante ―también quiero reconocerlo―, Josep Borrell, no lo hayamos conseguido,

Acta taquigráfica Pleno 28 de noviembre de 2024
Al señor Esteban, el portavoz del PNV, quiero decirle que España está haciendo
todo lo posible. No es una cuestión de optimismo o pesimismo. Desde luego, nosotros no
nos vamos a resignar. Soy consciente de la gravedad de la situación, igual que usted, pero
que las cosas sean así en Oriente Medio no van a hacer que me resigne nunca, y yo que
usted tampoco. Estamos haciendo todo lo posible por avanzar en un diálogo euro-árabe,
que ha dado lugar a la Alianza Global para la aplicación de dos Estados, con el fin de ir
sentando las bases de lo que tiene que ser el marco de esa conferencia internacional de
paz que España llevó al Consejo Europeo y que ahora ya es la pieza central de ese diálogo
con los países árabes.
Estoy de acuerdo con usted en que hay que reforzar la FINUL, y nosotros lo hemos
pedido 

[pnpm archive: text truncated at 200 KB; 204710 of 243949 bytes of extracted text kept]
